Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we enter the
đạo hữu, hôm nay chúng ta bước vào chu
seventh cycle
kỳ thứ bảy
of the three-month monastic retreat program
của chương trình tu tập theo 3 tháng an
.
cư kiết hạ của chư tăng.
This year's theme is faith, the benefits of
Năm nay với chủ đề lòng tin, lợi ích của
faith, and taking refuge in the Three Jewels.  The title of
lòng tin và quy y Tam Bảo. Tiêu đề của
this cycle is
chu kỳ này
as follows.
như sau.
Believing in the Three Jewels means placing your faith in the
Tin Tam bảo là đặt lòng tin nơi tối
ultimate power.
thượng.
Dear fellow practitioners, Tâm Chế Hàn
Kính thưa các quý đạo hữu, Tâm Chế Hàn
Quán would like to reiterate the practice themes for
Quán xin nhắc lại chủ đề tu tập của chu
cycle 5a and cycle 6.  The cycle of years
kỳ số 5ă và chu kỳ số sáu. Chu kỳ số năm
is for us to understand our inner selves
là để chúng ta nhận biết được nội tâm
.  To determine whether we have inner
của chúng ta. xem là chúng ta có nội tâm
purity and pure faith in our
thanh tịnh, lòng tin thanh tịnh nơi lỗi
minds, we can observe the following manifestations:
tâm hay không thì qua các biểu hiện thứ
firstly, a fondness for seeing virtuous people and a
nhất đó là ưa thấy người có giới hạnh,
desire to hear profound teachings.  Next is giving alms
ưa nghe diệu pháp. Tiếp theo là bố thí
with the renunciation of
với sự từ bỏ
greed, living in a family, and giving alms
san tham, sống trong gia đình, bố thí
with clean hands.
với bàn tay sạch sẽ.
Thirdly, it involves a love of self-denial and a
Thứ ba là yêu thích sự từ bỏ,
willingness to
sẵn sàng
give alms when asked.  It is an
bố thí khi được yêu cầu. Đó là biểu hiện
inner manifestation that allows us to
nơi nội tâm của chúng ta để chúng ta
recognize that we possess
nhận biết được chúng ta có lòng tin
pure faith.
thanh tịnh.
Furthermore, recognizing our behavior
còn nhận biết cái cách hành xử của chúng
towards external circumstances allows us to know
ta đối với ngoại cảnh để chúng ta biết
that we possess pure faith, manifested in
rằng chúng ta có cái lòng tin thanh tịnh
disbelief, not rushing to believe legends
không tin, không vội những điều từ
, not hastily accepting
truyền thuyết, không vội tin những điều
traditions; in other words,
truyền thống, không vội tin tức là tâm
our minds are not in a hurry to believe.  Don't believe it immediately,
chúng ta không vội tin. không tin ngay,
don't rush to believe it because this person is someone with
không vội tin vì người này là người có
authority or power, for example, a title
uy quyền, uy lực, ví dụ như là chức danh
or wealth and
hoặc giàu có,
influence; don't rush to believe it just because it's
uy quyền, không vội tin vì điều đó được
said by the majority.  The majority say they believe it.
nói lên bởi số đông. Số đông nói là tin.
In this world, there are things that many
Ở trên thế gian này có cái là nhiều
people say you have to believe.
người ta nói phải tin.
Furthermore, don't be quick to believe everything
Thứ nữa là không vội tin từ vị đạo sư
your guru says. Even when your teacher says something,
của mình nói ra, vị thầy của mình nói ra
don't immediately believe it; instead, believe it
mình cũng không vội tin
in this way.  After hearing something,
mà mình tin như sau. Mình sau khi nghe
we verify it, we
thì chúng ta đi kiểm chứng, chúng ta đi
investigate, we
thẩm sát, chúng ta đi tìm hiểu,
find that what we heard and saw
thấy cái điều được nghe đấy, được thấy
corresponds to goodness.
đấy, nó tương ưng với thiện.
If doing so
Nếu mình thực hiện theo điều đó sẽ đem
benefits both ourselves and the
lại lợi ích cho mình và đem lại lợi ích
majority, then we will believe it.
cho số đông thì chúng ta mới tin. Đó thì
Lesson 5a, cycle 5, and cycle 6
bài số 5ă, chu kỳ số 5 và chu kỳ số sáu
are for us to become aware of our inner selves
là để cho chúng ta nhận biết nơi nội tâm
.  When we see our inner selves
chúng ta. Chúng ta thấy được nội tâm của
in this way and have
chúng ta như vậy và chúng ta có cách
such a perspective on the external world, we
nhìn ngoại cảnh như vậy thì chúng ta
are considered by the Buddha to be people with
được Đức Phật đánh giá là người có lòng
pure faith.  And those who possess
tin thanh tịnh. Và người có lòng tin
such pure faith
thanh tịnh như vậy thì trong cuộc đời
are profound in this life, perceiving
này họ là người sâu sắc, nhìn nhận vấn
issues subtly and truthfully, and
đề một cách tinh tế, đúng sự thật và cái
their perceptions and judgments are
nhìn nhận của họ, cái đánh giá của họ
accurate, leading them to
chính xác khiến cho họ có được hạnh
happiness.  There.  And these are
phúc. Đấy. Thế và những cái điều này là
the things we need to strive for.
những cái điều chúng ta cần hướng tới.
Firstly, we need to cultivate inner peace so that
Thứ nhất là sửa về nội tâm chúng ta để
we prefer to associate with
chúng ta ưa thích thân cận với những
virtuous people and enjoy listening to the Dharma.
người có giới hạnh, ưa nghe giáo pháp.
Then, when we give alms, we should give
Rồi thì chúng ta khi bố thí thì bố thí
with a mind of renunciation, a mind free from greed.  So
với cái tâm từ bỏ, cái tâm san tham. Vậy
we live in this family,
chúng ta sống ở trong gia đình này,
we create wealth, and we give alms
chúng ta làm ra của cải, chúng ta bố thí
with that pure wealth.  Then
với cái của cải thanh tịnh. Thế rồi
we came to prefer giving up.  If anyone
chúng ta ưa thích sự từ bỏ. Nếu ai có
asks us for anything, whether material
yêu cầu xin chúng ta những cái gì về tài
possessions or the Dharma, that corresponds
sản cũng như là chánh pháp mà tương ứng
to our giving, then we
với sự bố thí của chúng ta thì chúng ta
will be eager to give, eager to
sẽ ham thích sự bố thí, ham thích sự từ
relinquish.  Therefore, in relation to external circumstances,
bỏ đó. Thế và đối với ngoại cảnh thì
we are wise people.  If
chúng ta là người có bậc trí. Nếu chúng
we hear about a particular issue, we must
ta nghe về vấn đề gì thì chúng ta phải
delve deeply into the content and
đi tìm hiểu những nội dung, những kiến
knowledge related to that issue
thức liên quan đến vấn đề đó một cách
.  And when we understand it correctly and
sâu sắc. Thế và khi tìm hiểu được đúng,
deeply, and realize that the
được sâu sắc mà chúng ta thấy cái sự
action is unwholesome,
việc đó là bất thiện,
brings bad karma to ourselves, and
mang đến nhân quả không tốt cho mình, là
causes suffering to others, then
bất thiện mang đến khổ cho mọi người thì
we will not do it.  Only after we have
mình không làm. Còn sau khi chúng ta tìm
studied those issues with the knowledge
hiểu các vấn đề đó với các kiến thức
of those wise people in
tương ưng với những người trí ở trong
that field, those who
cái cái lĩnh vực đó, những người người
have expertise in that field, and
ta có chuyên môn ở trong lĩnh vực đó,
after such examination, if
sau khi thẩm sát như vậy rồi mà cái việc
it is truly a good deed that brings
đó thật sự là cái việc thiện mang đến
good karma to ourselves, currently
thiện nhân quả cho mình, hiện tại mang
benefits the majority, brings
đến lợi ích cho số đông, mang đến sự tốt
goodness, peace, happiness, and
đẹp, bình an, hạnh phúc,
tranquility to the majority, prosperity, well-being,
yên lành cho số đông,
comfort, happiness, and growth to the majority,
ấm lo hạnh phúc tăng trưởng cho số đông
then we will do it.  That's what
thì chúng ta làm chúng ta mới làm. Đấy
we should aim for in practice
chúng ta phải hướng tới thực hành như
through cycles 5 and 6.
vậy qua hai chu kỳ số 5 và số 6.
And today, in cycle 7,
À hôm nay trong chu kỳ số 7ả này thì
we'll
chúng ta
explore the idea that believing in the Three Jewels means placing our
tìm hiểu với nội dung tin Tam Bảo là đặt
trust in the ultimate truth.   When
lòng tin nơi tối thượng.
you place your trust in the ultimate,
đặt lòng tin nơi tối thượng thì nơi tối
that ultimate place is the external world, that is, the
thượng đó là cảnh ở bên ngoài, tức là
external world.  We place our
cái cảnh ở bên ngoài. Chúng tôi đặt lòng
trust in this tradition or
tin vào với lại à truyền thống này hay
this viewpoint, and now we
quan điểm này thì bây giờ chúng ta là
place our trust in the Three Jewels.  The Buddha
đặt lòng tin nơi Tam Bảo. Đức Phật khẳng
affirmed that placing faith in the ultimate truth is paramount,
định là đặt lòng tin nơi tối thượng
as demonstrated in the discourse on Faith in the Three Jewels
thông qua bài kinh Đức tin nơi Tam Bảo
and the Law of Karma.
và Quả báo.
Source: Vietnamese Buddhist Canon, Anguttara
Nguồn Đại Tạng Kinh Việt Nam kinh Tăng
Nikaya, Volume 2, Chapter 5, The Sutra of
Chi Bộ tập 2 chương 5 Nă Pháp phẩm
Sumana, Kundi Sutra, The King's Daughter, pages
Sumana bài kinh Kun di Con gái vua trang
355-358. Translated by Venerable Thich Minh
355 358 Việt dịch Hòa thượng Thích Minh
Chau.  Published by the Vietnam Institute of Buddhist Studies in
Châu. Viện nghiên cứu Phật học Việt Nam
1996.
ấn hành 1996.
Dear fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu thì chúng
we are now entering the rainy season retreat.
ta đến mùa an cư kiết hạ.
So we often go to make offerings to the
thì chúng ta thường đi cúng dường các
senior monks and nuns, we make offerings to the
trưởng hạ à chúng ta cúng dường cho các
monastic communities that practice the
hội chúng chư tang tu tập nơi thì hành
Buddha's teachings, some practicing to preserve the
trì giáo pháp Phật để giữ gìn giáo pháp
Buddha's teachings, some translating and printing scriptures,
Phật nơi thì dịch kinh, in kinh chuyển
conveying the Buddha's teachings through written texts
tải lời Phật dạy bằng văn kinh ở trên
online and in books so
mạng, bằng văn kinh ở trong sách này để
that we have books and scriptures to
cho chúng ta có sách, có kinh để chúng
study. Then,
ta học rồi
those who practice will pass on the
Các vị thực hành thì các vị sẽ đưa lại
Dharma to us; this is called complete scripture
pháp hành cho chúng ta gọi là văn đầy
.  There.  Therefore, during the rainy season retreat,
đủ. Đấy. Thế cho nên là đến mùa an cư
while we practice, we also
kiết hạ chúng ta vừa tu tập chúng ta lại
use our small efforts to
vừa dùng cái công sức nhỏ bé của mình để
contribute to showing gratitude and to help
góp phần tri ân và cũng là để góp phần
ensure the longevity of the Dharma,
làm cho chánh pháp được trụ lâu dài các
dear fellow practitioners.  Dear fellow
quý đạo hữu ạ. Th kính thưa các quý đạo
practitioners,
hữu,
without the true Dharma, we are all in the dark.
không có chánh pháp thì chúng ta mù mờ.
Yet, the monks are wholeheartedly devoted to
Thế mà chư tăng thì các ngài nhất một
practicing the Buddha's teachings and transmitting
thực hành giáo pháp Phật, truyền giảng
them to us.  Therefore,
giáo pháp Phật cho chúng ta. Cho nên
we are the providers of sustenance,
chúng ta là người cung cấp nuôi dưỡng,
supplying
cung cấp
food and the four necessities for the monks
vật thực, tứ sự cần thiết cho chư tăng
to nourish the seeds of the Three Jewels in the
để nuôi dưỡng hạt giống Tam Bảo nơi thế
world.  Dear fellow practitioners, monks are
gian. Các quý đạo hữu ạ, chư tăng cũng
like teachers in a school;
như là các thầy cô giáo ở trường ấy, cô
school teachers
giáo ở trường thì dạy kiến thức
teach worldly knowledge and practical methods,
thế gian, dạy các phương pháp thực hành
such as mathematics, physics, chemistry, and literature, to help
ví dụ toán lý hóa văn ở thế gian cho
us become knowledgeable people.  As
mình trở thành người có tri thức. Thế
for monks, they teach
còn các thầy đi tu thì các thầy dạy cho
us the Dharma of the Buddha, they teach
mình giáo pháp của Phật, các thầy dạy
us
cho mình
the practice according to the Buddha's teachings so that
cái pháp hành theo lời Phật dạy để cho
we can achieve liberation.  Teachers in this world
mình giải thoát. Thầy cô giáo ở thế gian
do nothing more than impart
cũng không làm gì khác ngoài việc truyền
knowledge.
giả.
Therefore, we have to pay tuition fees
Cho nên là chúng ta phải đóng tiền học
to cover the teachers' salaries.  But
để trả lương cho thầy cô giáo. Thế còn ở
among the monks, the masters don't
trong chư tăng thì các thầy đâu có có
make anyone pay any money.  This is entirely up to
bắt ai đóng tiền đâu. Đây là tùy tâm của
us.  Our hearts are filled with gratitude, our hearts are filled with
chúng ta. Tâm chúng ta tri ân, tâm chúng
desire—these are the seeds.  The Buddha's teachings
ta mong muốn, hạt giống. Phật pháp còn
remain in the world for
lưu ở thế gian cho các thế hệ con em
future generations of our children and grandchildren. As the number of sentient beings
chúng ta, thế hệ chúng sinh sau này được
increases, we will have less to eat, wo
dài ra thì chúng ta bớt phần ăn phải
n't we?  Everyone is facing difficulties.  Not
không? ai cũng khó khăn cả. Không phải
wealthy, very few people are wealthy.
là giàu có, ít người giàu có. Chúng ta
Should we use our fingers?  For
nhón tay phải không? Vì lợi ích cho
our own benefit, for the benefit of our children, and for the benefit of all
mình, vì lợi ích cho con em mình, cho
living beings, what do we do?  We
chúng sinh mà chúng ta gì? Chúng ta chắt
carefully save and contribute to nurturing
chiu, chúng ta đóng góp để nuôi dưỡng
the seeds of Buddhist teachings in the world, contributing
hạt giống Phật pháp ở thế gian, đóng góp
to the four necessities for the monks, and contributing to the construction of
cho quý thầy tứ sự, đóng góp cái chỗ xây
temples so that we and others can come to
nhà chùa để cho mình và mọi người đến
learn.  It's like contributing to building a
học. cũng giống như là đóng góp vào xây
school so that everyone can come and learn.
nhà trường ấy để cho mọi người đến học.
Therefore, we sincerely hope that our fellow practitioners
Cho nên là rất mong các quỹ đạo hữu
understand the responsibilities of lay Buddhists
hiểu được bổn phận của người cư sĩ tại
and the benefits they receive from the Three Jewels,
gia và lợi ích của mình từ nơi Tam Bảo
so that we can contribute to propagating
để chúng ta góp phần hoằng dương Phật
Buddhism and preserving the true Dharma in the world.
pháp giữ gìn chánh pháp ở thế gian nhá.
And for those who are willing to make the vow, we will also
Và còn những ai phát tâm thì chúng ta sẽ
make the vow to become monks or nuns so that we can officially
phát tâm xuất gia để chúng ta chính thức
be guardians of the true Dharma in
là người giữ gìn chánh pháp ở thế gian
this world.  The and Tâm Chế Hàn Quán would like to read the
này nha. Thế và Tâm Chế Hàn Quán xin đọc
scriptures.
văn kinh.
Once, the Buddha resided in the
Một thời thế tôn ở thành Vương Xá Tịnh
Bamboo Grove Monastery in Rajagriha, a place where squirrels were kept.
xá Trúc Lâm chỗ nuôi dưỡng các con sóc.
Dear fellow practitioners, if
Kính thưa quý đạo hữu, nếu mà các đạo
any of you have already been to India, then let's
hữu nào đã đi Ấn Độ rồi đấy thì chúng ta
go to Rajagriha, which is at the location of Mount
lên thành Vương Xá, tức là ở chỗ núi Kỳ
Gijjhakuta, also known as Mount Ling Shao.  After that,
Xà Quật đấy, núi Linh Thiếu. Xong rồi
we'll go down from Linh Thieu Mountain to
chúng ta từ núi Linh Thếu chúng ta đi
Truc Lam Monastery.  That place, that's
xuống chỗ Tịnh Xá Trúc Lâm ấy. Đấy, ở
in Rajagaha.
nơi đấy thuộc là tại thành Vương Xá.
In this sutra, the Buddha delivered his teachings in
Trên bài kinh này Đức Phật thuyết ở
the city of Rajagriha and in the Bamboo Grove Monastery
thành Vương Xá và ở trong Tinh Xá Trúc
.
Lâm.
Then Kun Di, the king's daughter, accompanied by 500 young women
Rồi Kun Di, con gái vua với 500 thiếu nữ
in 500 chariots, went to see the Buddha.
hộ tống trên 500 cỗ xe đi đến Thế Tôn.
After arriving, they paid their respects to the Buddha and sat down to
Sau khi đến đành lễ Thế Tôn ngồi xuống
one side.  Sit down to one side, Cun Di,
một bên. Ngồi xuống một bên, Cun Di, con
daughter of King White Buddha.
gái vua Bạch Thế Tôn.
Our brother, Prince
Anh của chúng con Bạch Thế Tôn hoàng tử
Kun, said the following: If a woman
Kun gia nói như sau: Nếu có người đàn bà
or a man takes refuge in the Buddha, takes refuge in the
hay người đàn ông quy y Phật, quy y
Dharma, takes refuge in the Sangha, abandons killing,
Pháp, quy y chúng tăng, từ bỏ sát sinh,
abandons stealing, abandons immoral conduct
từ bỏ lấy của không cho, từ bỏ tả hạnh
in sensual pleasures, abandons boisterous speech, abandons
trong các dục, từ bỏ nói náo, từ bỏ say
intoxication with fermented and distilled liquors, then after
đắm rượu men, rượu nấu, người ấy sau khi
the body perishes and life ends, that person will certainly be reborn in a
thân hoại mạng chung, nhất định sanh cõi
good realm and not enter a bad realm.  But, Venerable
lành không vào cõi giữ. Nhưng bạch Thế
Lord, I would like to ask you, with
Tôn, con xin hỏi Thế Tôn với lòng tin
such faith in a spiritual teacher,
bậc đạo sư như thế nào Bạch Thế Tôn, sau
after the body perishes and life ends, one will certainly be
khi thân hoại mạng chung nhất định được
reborn in a good realm, not in an evil realm.  With
sanh nên cõi lành, không vào cõi dữ. Với
such faith in the Dharma, after
lòng tin pháp như thế nào, sau khi thân
death, one will certainly be reborn in a
hoại mạng chung, nhất định được sanh nên
good realm, not an evil one.  With
cõi lành, không vào cõi dữ. Với lòng tin
such unwavering faith, after the body
chúng tăng như thế nào, sau khi thân
perishes and life ends, they will certainly be reborn in a
hoại mạng chung, nhất định được sanh nên
good realm, not an evil one; by fulfilling
cõi lành, không vào cõi dữ, làm cho đầy
all the precepts, after the body
đủ các giới như thế nào, sau khi thân
perishes and life ends, they will certainly be reborn in a
hoại mạng chung, nhất định được sanh nên
good realm, not an evil one.
cõi lành, không vào cõi dữ.
Dear esteemed friends, here the
Kính thưa các quý đạo hữu, ở đây con gái
king's daughter is called a princess.
của vua là gọi là công chúa đấy. Công
Princess Kun Di asked the Buddha, "Venerable Buddha,
chúa Kun Di hỏi Đức Thế Tôn, bạch Đức
my brother told me that if
Thế Tôn là anh mình nói cho mình nghe là
I take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha,
mình quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng
and observe the precepts, then after my body perishes and my
và có giữ giới thì sau khi thân hoại
life ends, I will certainly be reborn in a
mạng chung thì nhất định sẽ sinh lên cõi
good realm, not a bad one."
lành, không vào cõi giữ.
So
Thế và
here we need to consider
ở đây chúng ta phải xem xem là công chúa
why the princess came to ask the Buddha such a question.
tại sao lại đến hỏi Đức Phật như vậy.
Dear fellow practitioners, to take refuge in the
Thì kính thưa quý đạo hữu, muốn quy y
Buddha, one must have faith in the Buddha.   What
Phật thì phải có lòng tin đối với Phật.
kind of Buddha is he that we should take refuge in?
Thế Phật là bậc thế nào mà ta quy y? Có
What kind of faith in the Buddha leads
lòng tin đối với Đức Phật thế nào mà sau
to rebirth in a favorable realm after death?   When we take
khi chết mà lại sinh lên cõi lành?
refuge in the Dharma, what kind of faith do we need to have
Quy y pháp thì chúng ta cần phải có lòng
?
tin đối với pháp như thế nào?
And after death, we are reborn
Để rồi sau khi chết chúng ta được sinh
into a good realm.  When we take refuge in the Sangha, we
lên cõi lành. Quy y tăng thì chúng ta
must have such faith in the monks
phải có lòng tin đối với chư tăng như
that after death we will be
thế nào để sau khi chết chúng ta được
reborn in a good realm.  Do we see if
sinh lên cõi lành. Chúng ta thấy là cô
Princess Di truly embodies the religious
công chúa Di này có đúng như là cái bài
belief?
kinh là lòng tin không?
Trust is about not believing something just because it's been
Lòng tin là chớ vội tin vì điều đó được
said here or there.
nói ra từ nơi này nơi kia.
But after hearing it, what kind of examination do I need to undergo?
Mà sau khi nghe thì phải đi thẩm gì?
Investigation.  This is a sign of someone with
Thẩm sát. Đây là biểu hiện của người có
pure faith.  Isn't that great?  There.
lòng tin thanh tịnh đấy. Hay chưa? Đấy.
The manifestation of a person with pure faith
Biểu hiện của người có lòng tin thanh
is that of a person with pure faith.
tịnh thì người có lòng tin thanh tịnh.
If they exhibit pure faith, then it's only
Có biểu hiện của lòng tin thanh tịnh thì
right that they find happiness.  Therefore, it's
họ được hạnh phúc là đúng rồi. Cho nên
fitting that the king's daughter had the opportunity to meet the Buddha.  Did any of you fellow practitioners see this
đúng rồi. Có phải có quý đạo hữu thấy
?  It didn't happen by chance
hay không? Không phải tự dưng mà có
.  All of this is due to cause and effect
được. Tất cả này đều do nhân duyên quả
.  There are many people like us who are
cả. Đấy, còn nhiều người như chúng ta ấy
told that going to this place to make offerings will make them rich
thì thấy bảo đi cúng ở chỗ này được giàu
instantly, without needing to investigate
đi luôn, chả cần phải thẩm sát cái gì
anything, without needing to find out who did it or
cả, chẳng cần phải xem ai đã làm và
why. So here we
nguyên nhân tại sao nên ở đây chúng ta
also praise this Princess Kun Di.
cũng tán thán cái cô công chúa Kun Di
Truly, it's likely that over many lifetimes, one must
này. Thật sự là chắc có lẽ là nhiều kiếp
have practiced and cultivated the
cũng phải có tu tập, huân tập cũng phải
Dharma, encountered and heard the true Dharma,
được gặp chánh pháp mà nghe chánh pháp
before in this lifetime one could practice it in this way
rồi thì cái kiếp này mới có pháp hành
.  That means such actions exist,
như thế. Tức là có cái hành động như thế
but in this lifetime, we haven't had the opportunity to do
chứ còn nếu như chúng ta trong kiếp này
so, have we?
đâu đã được thế đâu có phải không? Thế
Therefore, we must understand that those with
cho nên chúng ta phải biết rằng người có
pure faith must have cultivated it through practice,
lòng tin thanh tịnh cũng phải do tu tập
either through great diligence in this life or through the seeds of practice sown in
hoặc là kiếp này rất là tinh tấn hoặc là
many previous lives, my esteemed fellow
nhiều kiếp trước cũng phải có chủng tử
practitioners.  And
tu tập rồi các quý đạo hữu ạ. Và chúng
now we must take responsibility for
ta bây giờ phải có trách nhiệm với chính
ourselves, making ourselves
mình làm cho mình
people of pure faith.  Is that right
là người có lòng tin thanh tịnh. Có phải
?  There.  So, in this lesson, the Buddha
không? Đấy. Thế ở bài này là Đức Phật
teaches us that believing in the Three Jewels means placing our faith in the
dạy chúng ta là tin Tam Bảo là đặt lòng
ultimate truth.  The ultimate means there is
tin nơi tối thượng. Tối thượng tức là
no place that can be as
không còn chỗ nào mà có thể
high or good as this place.  There is no place
cao tốt bằng chỗ này. Không có thể chỗ
more genuinely good than this.
nào mà tốt lành chân thật bằng chỗ này.
Nowhere else could offer
Không thể chỗ nào mà mang đến lợi ích
me as much benefit as this place.  Because sometimes when
cho mình nhiều bằng chỗ này. Tại vì đôi
we place our trust, we
khi chúng ta đi đặt lòng tin, chúng ta
must have a purpose in doing so.
cũng phải có mục đích mới đặt lòng tin.
Why?  Because we find that place
Vì gì? Vì chúng ta thấy cái chỗ đấy là
beautiful, don't we?  It means bringing
tốt đẹp có phải không? Là mang lại lợi
benefits to oneself.  In this sutra, the
ích cho mình. Thế ở bài kinh này thì Đức
Buddha teaches that placing faith in the Three Jewels is
Phật dạy là đặt lòng tin nơi Tam Bảo là
placing faith in the ultimate, the
đặt lòng tin nơi tối thượng, nơi cái chỗ
most perfect, the most beautiful, the highest and most
viên mãn nhất, tốt đẹp nhất, cao tốt
beneficial place for oneself.  Therefore, the
nhất đem lại lợi ích cho mình. Vì thế
princess had to ask
công chúa quân di mới phải đi hỏi tại
why converting to Buddhism brought such good fortune
sao lại quy y Phật lại được điều tốt đẹp
.  How should one understand the Buddha
như thế. Phải hiểu về Phật như thế nào
before placing faith in him and taking refuge in him?
mới đặt lòng tin, mới quy y phải không?
There.
Đó.
The Buddha replied as follows: "
Đức Phật trả lời như sau:
Which living beings are rich, whether
Giàu cho các loài hữu tình nào
they have no legs, two legs, four legs,
cun di không chân, hai chân, bốn chân
or many legs?"  Color or colorless?  Is it
hay nhiều chân? Có sắc hay không sắc? Có
imagination or fantasy, or something neither fantasy nor
tưởng hay không tưởng hay phi tưởng, phi
fantasy?  The Buddha, the Arhat, the perfectly
phi tưởng? Thế Tôn bậc A La Hán chánh
enlightened one, is considered supreme.  Those
đẳng giác được xem là tối thượng. Những
who place their faith in the Buddha place their
ai đặt lòng tin vào Đức Phật, họ đặt
faith in the ultimate truth.  Those who
lòng tin vào tối thượng. Với những ai
place their trust in the Supreme Being will receive the
đặt lòng tin vào tối thượng, họ được quả
supreme fruit.
dị thục tối thượng.
The first thing we usually believe is
Thì đầu tiên chúng ta thường hay tin là
a person.  If we have outside information,
tin một con người. Chúng ta có tin bên
what do we believe?  Trust a
ngoài thì chúng ta tin gì? Tin một con
person.  What happened after that?  What news?  Trust the
người. Xong sau đó gì? Tin gì? Tin đến
point of view.
quan điểm.
Tradition, viewpoint, legend—
Truyền thống, quan điểm, truyền thuyết
it's just a viewpoint.
nó là quan điểm.
Then the news reached a congregation.
Xong sau đó thì tin đến một hội chúng.
There are only three such places.  So, those are
Nó chỉ có ba cái chỗ như vậy thôi. Đấy,
viewpoints on politics,
quan điểm thì quan điểm về chính trị, về
medicine, agriculture, and phenomena.  Is
y học, về nông nghiệp, về hiện tượng. Có
that right?  There are many different viewpoints on this matter.
phải không? Quan điểm thì nó có nhiều.
So what is that viewpoint called?  It is
Thì cái quan điểm đấy được gọi là gì? Là
law.  As for personal belief, here
pháp. Còn lòng tin về cá nhân thì ở đây
the Buddha is talking about believing in an individual,
Đức Phật đang nói là tin vào cá nhân,
that is, believing in a certain group, a
tức là tin vào một chúng nào đó, một
certain living being.  Then the Buddha said this:
chúng sinh nào đó. Thì Đức Phật nói thế
regardless of what kind of sentient beings they are, that is,
dầu cho các loài hữu tình nào, tức là
sentient beings, they all possess
loài hữu tình tức là chúng có tình thức
this consciousness.  For example, a person or an object.  So, does
này này. Ví dụ người hay vật. Thế ở đây
the Buddha here have many
Đức Phật lấy rất là nhiều
legs or two legs?
không chân hay hai chân? Không chân
Those creatures without legs,
những cái loài không có chân chúng ta
like snakes, are legless.
thấy như cái con rắn là loài không chân.
Then, two legs means humans, and then what?   The
Rồi hai chân là loài người, rồi con gì?
bird.
Con chim.
Then there are the four-legged creatures.  Four-legged animals such as
Thế rồi loài bốn chân. Loài bốn chân là
dogs and horses are examples.  Then there were the many-
ví dụ chó ngựa. Thế rồi loài nhiều chân
legged snakes and centipedes.  That is, the Buddha spoke about all
rắn rết. Tức là Đức Phật nói hết tất cả
of these species.  Then there are the species with
trong các loài này ra. Thế rồi loài có
thought and the
tưởng,
species without thought.  For example, we
loài không có tưởng. Ví dụ như chúng ta
are a species that possesses perception, while there are other species that
là loài có tưởng này, còn có những loài
do not.  We are
nó không có tưởng. Chúng ta thì là một
beings composed of the five aggregates:
chúng sinh do ngũ uẩn hợp thành với
form, feeling, perception, volition, and consciousness.  Then
nhau, sắc, thọ, tưởng, hành, thức. thì
there are some living beings that have no
có những cái loài chúng sinh nó không có
consciousness; they are simply composed of four things
tưởng thì nó chỉ là còn có bốn bốn thứ
that make up a living being.  We are the
để hợp thành một chúng sinh. Chúng ta là
five elements that make up all living beings.  The form here refers to the
năm thứ hợp thành chúng sinh. Sắc đây là
physical form.  Feelings are sensations.  We think those are our
sắc thân. Thọ là các cảm thọ. Tưởng là
ideas, our thoughts.
các cái tư tưởng các cái của chúng ta.
Action is movement, it is consciousness, it
Hành là cái sự chuyển động là tâm thức
is our perception and awareness.
là cái thấy biết của chúng ta. Những
These viewpoints, these perspectives, this understanding
quan điểm này, quan điểm kia, thấy biết
, that understanding.  That is the creation of a
nọ, thấy biết kia. Đấy là tạo thành một
living being.  And here, there are also different
chúng sinh. Và ở đây còn có những cái
kinds of beings, those with form and those
loại chúng sinh là chúng sinh có sắc hay
without form.  That is to say, beings with form
không có sắc. Tức là chúng sinh có sắc
are visible beings like us.
là chúng sinh hữu hình như chúng ta này.
Beings without form means there are
Chúng sinh không có sắc tức là có những
types of beings that have no form at all, but
loại chúng sinh không hề có sắc đấy chứ
ghosts and demons still have form, you know.  But
còn ma quỷ nó vẫn có sắc đấy nhá. Nhưng
its color is so subtle that we can't see it.
sắc của nó vi tế mình không nhìn thấy.
For example, we can't see
Ví dụ như là chúng ta không nhìn thấy vi
bacteria, but bacteria exist and they
khuẩn nhưng vi khuẩn nó tồn tại và nó
still have color.  Do you two see?
vẫn có sắc. Hai đại chúng thấy không?
Just because we can't see it doesn't mean
Chứ không phải chúng ta không nhìn thấy
it has no color.  But there are also types that
là nó không có sắc. Nhưng còn các loại
don't have a shell.  The Buddha taught that some
không có xác nữa. Đức Phật dạy có những
beings are composed of the five aggregates, but there are also
chúng sinh do ngũ uẩn hợp thành nhưng có
beings composed of only four aggregates
những chúng sinh chỉ do bốn uẩn hợp
, not all five.  Those
thành thôi, không phải do năm uẩn. Đấy
are beings without form.  That's right,
là chúng sinh không có sắc. Đấy, chúng
living beings don't have that kind of perception.  Whether there is form or not
sinh không có tưởng đó. Có sắc hay không
, whether there is thought or not, or whether there is neither thought nor
sắc, có tưởng hay không tưởng hay phi
non-thought.  That is to say,
tưởng phi phi tưởng. Tức là cái chúng
this being belongs to the realm of neither perception nor non-
sinh này nó thuộc về phi tưởng phi phi
perception.  I'm just learning to read
tưởng. Cái chỗ này là mình chỉ học đọc
and understand this part.  It's like a first-grade student reading
để biết thôi. Nó giống như lớp 1 đọc vào
a text, but there are some
một cái bài nào đó nhưng có những cái
sentences they don't understand. They think, "
câu gì đó chưa hiểu biết là cái đấy
We'll put those things on hold until our understanding
chúng ta để tầm tầm tu của chúng ta lên
improves; we don't know them yet."  That the
cao đã bây giờ chưa biết được. Đó Thế
Buddha, the Arhat, who has attained perfect enlightenment, is
Tôn bậc A La Hán tránh đẳng giác được
considered supreme, is correct.  The Buddha
xem là tối thượng thì đúng rồi. Đức Phật
was an enlightened being who saw and knew everything; among all
là bậc giác ngộ thấy biết hết thì giữa
two-legged creatures, who else could be like him
loài hai chân nào có ai được như ngài
?  Among humankind, who could be like him
đâu? Giữa loài người ai được như ngài
?  In this realm of neither imagination nor non-
đâu? Giữa loại trời phi tưởng phi phi
imagination, who could possibly be like him?  Who has attained
tưởng có ai được như ngài đâu? Ai đã
enlightenment?  Is that right?
giác ngộ đâu? Có phải không? Giác ngộ
No one has attained such complete enlightenment as him.  Even an
viên mãn như ngài đâu. Cho đến bậc A La
Arhat is not equal to a fully enlightened Buddha
Hán cũng chưa bằng Phật chánh đẳng giác
.  So what is the Buddha?  It is
cơ mà. Thế cho nên Đức Phật là gì? Là
ultimate.  Buddhists
tối thượng. Điều đó những người con Phật
believe that because they have read
tin được vì những người con Phật đã đọc
his words and seen him as an enlightened being,
lời của ngài, thấy ngài là bậc giác ngộ
right?  Therefore, as
phải không? Thế cho nên chúng ta là đệ
disciples of the Buddha, we believe that among all
tử Phật, chúng ta tin được trong tất cả
beings, only the Buddha possesses
các loài thì chỉ có Đức Phật là bậc có
perfect wisdom.
viên mãn.
Is that right?  The most fulfilling.  Because
Có phải không? Viên mãn nhất. Tại vì
we prefer intelligent people.
chúng ta thì thích người có trí tuệ mà.
Does this world honor those who possess wisdom?  Do you gentlemen see any honorifics
tuệ không? Các đại hữu thấy có tôn xưng
?  It costs money to call someone intelligent.
không? Có tốn xưng người có trí tuệ. Cho
Therefore, the Buddha is the supreme being.
nên Đức Phật là bậc tối thượng nhất.
Those who place their faith in the Buddha
Những ai đặt lòng tin vào Đức Phật, họ
place their faith in the ultimate truth.  I place
đặt lòng tin vào tối thượng. Con xin đặt
my faith in the Buddha.  Not only in
lòng tin vào Đức Phật. Không những đời
this life, but in countless lifetimes to come, I
này mà vô lượng đời kiếp sau, con xin
place my pure faith in the Buddha.
đặt lòng tin thanh tịnh nơi Đức Phật.
He is a person of perfect achievement, possessing both merit
Ngài là bậc thành tựu viên mãn, công đức
and wisdom.
và trí tuệ.
He is a being of great compassion and mercy, showing pity for
Ngài là bậc đại từ đại bi, thương xót
all beings for the sake of all living creatures.
chúng sinh vì chúng sinh.
and attain supreme enlightenment.  He is
mà thành tựu vô thượng bồ đề. Ngài là
a unique being who, for the ultimate happiness
một chúng sinh duy nhất vì hạnh phúc tối
of all beings,
thượng cho chúng sinh,
possesses a method to teach them to
có phương pháp dạy cho chúng sinh đến
attain absolute happiness and peace.  And what about
chỗ hạnh phúc an vui tuyệt đối. Còn
those in this world who are called virtuous and
những người ở thế gian được gọi là lành
good? Where do they lead sentient beings
thiện thì cũng chỉ đưa chúng sinh đến
?  Food, clothing, money, less hunger, less
chỗ gì? Cơm áo, gạo tiền, bớt đói, bớt
suffering.   That's
khổ.
all; it's impossible to lessen
Thế thôi chứ không thể bớt phiền não,
worries, reduce suffering, or put an end to
bớt khổ đau, chấm dứt khổ não, chấm dứt
suffering.  Therefore, the Buddha is
khổ đau được. Cho nên Đức Phật là tối
supreme among all beings;
thượng trong muôn loài,
no one can compare to the Buddha.
không ai có thể sánh bằng Đức Phật. Cho
Therefore, I vow to place my faith and
nên con nguyện đời đời đặt lòng tin,
choose to believe in the Buddha for all eternity.  Those with contemplative minds,
chọn lòng tin nơi Đức Phật. Đó tâm chư
please continue reading the scripture.
quán xin đọc tiếp văn kinh.
Oil for whichever type of Dharma this is, whether conditioned
Dầu cho loại pháp nào này cun di, hữu vi
or unconditioned.  Detachment is considered the
hay vô vi. Ly tham được xem là tối
supreme of all practices, that is, the
thượng trong tất cả pháp, tức là sự
subjugation of pride, the subjugation of
nhiếp phục kiêu mạn, dự nhiếp phục khao
craving,
khát,
the uprooting of desire, the severance of rebirth, the
sự nhổ lên dục ái, sự chặt đứt tái sinh,
eradication of craving, the complete cessation of
sự đoạn diệt tham ái, sự ly tham đoạn
detachment.  Nirvana.
diệt. Niết bàn.
Those who place their faith in this path of detachment
Những ai đặt lòng tin vào pháp ly tham
also place their faith in the
này cun di họ đặt lòng tin vào tối
ultimate truth.  Those who place their trust in the
thượng. Với những ai đặt lòng tin vào
Supreme Being will receive the supreme fruit
tối thượng, họ được quả dị thục tối
.  Dear fellow practitioners, I, the practitioner of
thượng. Thì kính thưa các quý đạo hữu,
Mind Obstacle Contemplation, would like to explain the distinction between
tâm chướng quán xin giải thích về
conditioned and unconditioned phenomena.
pháp hữu vi hay vô vi.
Conditioned phenomena are phenomena that have form, while unconditioned phenomena
Pháp hữu vi là pháp có tướng, pháp vô vi
are phenomena that have no form.  For example, the words
là pháp không có tướng. Ví dụ lời nói
of the mind reflecting on the contemplation here belong to the
của tâm chiếu hòn quán ở đây thuộc về
realm of conditioned phenomena because they have the form of
pháp hữu vi bởi vì nó có tướng của âm
sound.  As for the meaning conveyed through the words
thanh. Còn cái nghĩa mà từ trong lời nói
of the mind, that
của tâm chứa hồn quán truyền tải cái
belongs to the realm of non-action; it
nghĩa gì đó thì nó thuộc về vô vi nó
has no form.  In the realm of the conditioned, there is form; in the realm of the
không có tướng. Trên hữu vi là có tướng,
unconditioned, there is no form.  In
vô vi là không có tướng. Trên thế gian
this world, there are only two types of phenomena: conditioned and
này thì chỉ có hai loại pháp hữu vi và
unconditioned.  So, when we study Buddhist
vô vi. Đấy, khi mà chúng ta học Phật
teachings, we often hear about
pháp ấy, chúng ta hay được nghe tới pháp
conditioned and unconditioned phenomena.
hữu vi và pháp vô vi
The Buddha taught, "Kun Di,
thì Đức Phật dạy này Kun Di,
regardless of the type of phenomenon, whether conditioned
dầu cho loại pháp nào này cun di, hữu vi
or unconditioned, detachment is considered the
hay vô vi, ly tham được xem là tối
supreme of all phenomena."
thượng trong tất cả pháp.
To detach oneself from something means to distance oneself from it.  "Ly" means to separate or part ways.
Ly tham tức là xa rời. Ly tức là xa rời.
Greed encompasses both forms of greed and
Tham tức là các sự tham có tướng và tham
formsless greed.  That is, whether it is unconditioned or conditioned,
không có tướng. Đó vô vi và hữu vi thì
detachment from greed or attachment
ly tham
has form.  For example, the practice of giving
một là có tướng. Ví dụ như là pháp bố
alms has a form.  Giving alms leads to detachment from greed
thí thì có tướng. Đấy bố thí thì ly
.  Then, when one is inactive in their mind, they
tham. Thế rồi vô vi ở trong tâm mình là
eradicate greed.  There.  For example, if I give
đoạn trừ tâm tham. Đấy. Ví dụ như tôi bố
away this object as alms, then the act of giving away that object has a form or
thí vật này thì cái bố thí cái vật đấy
appearance.  And
thuộc về có tướng. Còn tâm ly tham của
what kind of mind is our greed?  Belonging to formlessness, belonging to
chúng ta thuộc gì? Thuộc vô tướng, thuộc
non-action.  As for giving alms, the gift itself
vô vi. Còn bố thí, vật bố thí này thì
is considered conditioned (or impermanent).  As for the mind free from greed, it
được coi là hữu vi. Còn tâm ly tham thì
belongs to the realm of non-action (wu wei).  Or people may give alms
thuộc về vô vi. Hoặc người ta có bố thí
but have greed in their hearts.  For example, if I give
nhưng tâm có tham. Ví dụ như tôi bố thí
you something but gain a good
cho anh cái này nhưng tôi để được cái
reputation for myself, that's called having a
danh tiếng cho tôi thì cái đó gọi là có
form, a conditioned phenomenon, meaning giving away
tướng là pháp hữu vi là có cho đi cái
this thing, this thing, this thing.  But
vật này vật này vật này. Thế nhưng tôi
even within my practice of non-action, my mind
lại trong cái pháp vô vi của tôi thì tâm
still craves fame.  Seeking fame, and then using
lại tham danh. Tham danh để từ cái danh
that fame to do other things to earn more
này tôi lại làm nhiều cái khác để kiếm
money for myself, that too is
ra tiền cho tôi thì nó cũng là một cái
another form of fame.  I give in order to gain
danh nữa. Tôi cho đi để thành tựu được
a good reputation.  Thanks to
cái danh tiếng tốt đẹp. Nhờ cái danh
this good reputation, I've been able to earn more money, which is why I'm able to give in
tiếng tốt đẹp này mà tôi lại kiếm tiền
this way.  But what exactly is the aspect of non-action (wu wei)
này. Nhưng mà cái phần vô vi thì lại là
?  It is increasing greed, not detachment from greed.
gì? Là tăng tham chứ không phải ly tham.
That way, the children can understand more easily, using examples like that,
Đấy tâm chư con lấy ví dụ thế thì đại
right?  Phenomenal phenomena
chúng dễ hiểu hơn phải không? Pháp hữu
, unconditioned phenomena.  The practice of non-action (wu wei) often
vi, pháp vô vi. Pháp vô vi thì nó thường
relates more to one's own mind and
thuộc về tâm mình nhiều hơn đấy và nó
to the perspectives that interpret all
thuộc về các quan điểm dịch tất cả các
things.  It belongs to one's mind and consciousness
thứ đấy. Nó thuộc về tâm về thức của
.  So here, the Buddha teaches that detachment from greed
mình. Thế thì ở đây Đức Phật dạy ly tham
is considered the supreme principle among all
được xem là tối thượng trong tất cả
teachings.  How do we analyze this
pháp. Chúng ta phân tích cái này thế
?  According to the law of cause and effect,
nào? Theo dòng nhân quả
what is gained from abandoning greed?  Blessed.
đoạn tham thì được gì? được phước báo.
Those who abandon greed will receive blessings.   Greed, in
Cứ đoạn tham thì được phước báo.
any way, causes us to lose our
Cái gì tham cũng làm cho chúng ta mất
blessings.  For example, when someone gives
phước báo. Ví dụ một cái người đi bố
alms, they do so out of compassion
thí, người ta chỉ vì lòng thương tưởng
for the recipient,
đến người nhận bố thí kia thôi mà người
not to gain
ta bố thí chứ không phải là người ta bố
fame for themselves.
thí để cầu cho mình có cái danh. Từ cái
I used this reputation to make money.
danh này mình lại đi kiếm tiền.
People don't need to think that I'm giving
người ta không cần suy nghĩ là tôi bố
alms to these people to show off
thí cho những người này để tôi thể hiện
my reputation, so that from that reputation I can
tôi có cái danh để từ cái danh đấy tôi
do other things and
làm việc khác thì được số đông tán dương
receive widespread praise or
được số đông tán dương hoặc số đông ủng
support. Therefore, I get money, while
hộ vì thế cho nên tôi được tiền thì cái
this person receives less merit. But
người này phước báo được ít thế nhưng mà
the person who gives alms does so out of
cái người mà đi bố thí chỉ vì lòng
compassion for the recipient,
thương tưởng đến người nhận bố thí thôi
wanting them to be happy. And in
vì muốn họ hạnh phúc thôi xong rồi trong
their heart, they want
tâm mình lại vì gì vì mình muốn lòng từ
their compassion to grow,
bi của mình tăng trưởng
for the sake of supreme enlightenment.  So
Vì vô thượng bồ đề. Thế thì cái người
what do you call this person?  What is greed aiming for?
này gọi là gì? Ly tham mà hướng tới gì?
Striving for ultimate excellence.  There.  Of
Hướng tới tối thượng. Đó. Thì trong tất
all the practices, detachment from greed is supreme.
cả các pháp ly tham là tối thượng. Ấy
Do we see that understanding detachment from greed is the ultimate goal?  Those who are greedy will be rewarded.
thượng không? Ly tham sẽ được phúc báo.
If you don't let go of greed, you won't receive
Thế còn không ly tham thì không được
blessings.  Therefore, it is supreme.  Detachment from greed
phúc báo. Cho nên là tối thượng. Ly tham
leads to liberation.  Without letting go of greed, there is
thì hướng tới giải thoát. Không ly tham
no path to liberation.  For example, if
thì không hướng tới giải thoát. Ví dụ
we give something to someone and we see it as
mình có cho họ cái là mình thấy là bố
charity, but we are greedy for something
thí đi ấy, thế nhưng mà mình tham cái
higher from that, to achieve
cao hơn từ cái này để thành tựu được cái
greater material wealth and fame, then that
vật chất danh tiếng cao hơn thì cái đấy
is greed.  Is that right?  Like,
là tham hơn. Có phải không? Như là các
what did the elders say?
cụ nói một câu gì? Bỏ con săn sắt, bắt
What will you catch if you abandon the small fish?  Catch the perch.  And
con cá gì? Bắt con cá rô. Và như thế bố
what does this act of charity become in that case?
thí này của mình trở thành gì? Mưu mô
Malicious schemes become bait.  Is
bất thiện tâm, trở thành câu mồi. Có
that right?  It's like if you put in a
phải không? Giống như là mình bỏ một
little bit of bait, you catch a big fish.
chút mồi câu, mình câu con cá to đấy.
That's what you call sacrificing the predatory predator to catch the
Đấy gọi là bỏ con săn sát, bắt con cá
big fish.  That means we're giving this away as charity.  But
rô. Tức là mình đi bố thí cái này. Nhưng
what am I supposed to pray for?  I pray for a
mà để mình cầu gì? Mình cầu mình có danh
good reputation, I pray for wealth and
thơm tiếng tốt, mình cầu có tiền tài
fame.  See?  But do people
danh vọng. Thấy không? Thế nhưng người
give alms only for the sake of achieving supreme
ta đi bố thí chỉ vì thành tựu vô thượng
enlightenment, only for liberation from greed and attachment?
bồ đề, chỉ vì giải thoát ni tham không?
Simply because I desire to achieve
Chỉ vì mong muốn cho mình được thành tựu
compassion for myself.  Therefore,
tâm từ bi. Thế như vậy thì các quý đạo
even though you are at home, if you go out to
hữu tuy rằng ở tại gia nhưng chúng ta đi
give alms, fulfill your duties, and work, and you do so solely
bố thí, đi phận sự, đi làm, chúng ta chỉ
for the purpose of cultivating compassion, then blessings
vì thành tựu tâm từ bi thì tự phước báo
will naturally arise.  When one's own merits arise
nó sẽ sinh. Tự phước báo sinh thì những
, worldly blessings and indicators of
cái phước báo ở thế gian, những cái chỉ
happiness such as wealth and
số hạnh phúc ở thế gian về tiền tài,
fame will naturally come to them.  For example,
danh vọng thì nó tự có. Ơ ví dụ như là
our King Tran Nhan Tong,
đức vua Trần Nhân Tông của chúng ta ấy,
he practiced the paramitas (perfections) for many lifetimes, which
ngài phải nhiều kiếp hành ba la mật, tức
means he gave alms with a mind free from greed.  Therefore,
là ngài bố thí với tâm ly tham. Cho nên
in this lifetime, he should be king.
đến kiếp này ngài nên làm vua.
Although he possessed the throne and
Tuy rằng ngài sở hữu ngôi vua đấy, được
enjoyed all the privileges of a king, he didn't
hưởng các thứ của vua nhưng ngài có
desire it; he wasn't attached to the throne
thích đâu, ngài có chấp vào ngôi vua
, he wasn't clinging to it.  Although he possessed
đâu, không thủ chấp. Tuy rằng có sở hữu
the title of king and the material possessions
cái danh là vua, tuy sở hữu cái vật chất
of a king, he did not cling to
của vua nhưng ngài lại không thủ chấp
them.  He was not attached to it.  And
nó. Ngài không tham đắm vào nó. Và ngài
what did he ascend to in order to become?  The Buddhist
đi lên chỗ cao hơn để trở thành gì? Phật
Emperor Trien Nhan Tong, a practitioner who
hoàng triền nhân tông, người tu tập đi
attained supreme enlightenment and liberation.
đến vô thượng bồ đề đi đến giải thoát.
Therefore, we don't need to be greedy;
Thế cho nên là chúng ta không cần tham,
if we have virtue, what will we have?  It has
chúng ta cứ có nhân thì sẽ có gì? Có
fruit.  But what does that cause have to originate from within one
quả. Mà cái nhân đó phải xuất phát từ
's own heart?  Avoid greed, reduce
cái tâm của mình là ly gì? Ly tham, giảm
greed, and refrain from scheming to pursue greedy goals.  Is it
tham, không mưu mô để cầu tham. Thì có
true that detachment from greed is the ultimate path
đúng là ly tham là pháp tối thượng
?  Supreme.  Here, we
không? Tối thượng. Đây chúng ta cùng
share and discern together
nhau chia sẻ, cùng nhau trạch để biết
that mindfulness is the supreme path that brings
rằng ni tham là pháp tối thượng đem đến
happiness in this present life
hạnh phúc ngay trong đời sống hiện tại
and in future lives to
này và vị lai sẽ có các kiếp sống tiếp
come.  The happiness index increases, the mind
theo. Chỉ số hạnh phúc được cao hơn, tâm
becomes more noble, and one reaches complete
được cao thượng hơn và đi đến chỗ hoàn
fulfillment, the blissful state of Nirvana.
toàn viên mãn, hạnh phúc niết bàn. Các
These are the articles from our esteemed fellow practitioners.  That's absolutely
bài các quý đạo hữu đấy. Đấy là rất là
wonderful.  This is the Buddha's teaching: the
tuyệt vời ạ. Đây pháp của Phật là sự
subjugation of craving.  Conquer your
nhiếp phục khao khát. Nhiếp phục khao
desires.  Dear fellow practitioners,
khát. Th kính thưa quý đạo hữu,
regarding the Buddha's teachings, when we
đối với giáo pháp của Phật, khi chúng ta
practice them, what do we gain from fulfilling all our desires
thực hành thì tất cả các khao khát của
?  They all achieved success.
đều được gì? Đều được thành tựu. Những
What kind of base desires are these?
khao khát thấp hèn thì loại gì? Chính
We ourselves removed it.  Is that right?
chúng ta loại bỏ nó đi. Có phải không?
For example, conquering
Ví dụ như thế này, nhiếp phục các khao
desires.  For example,
khát. Ví dụ như là chúng ta khao khát
when we were unaware of Buddhist teachings,
lúc chúng ta chưa biết đến Phật pháp,
our desires were simply to steal something
chúng ta khao khát chỉ ăn cắp được cái
else.  Now that we know about the Buddha's
kia thôi. Thế giờ chúng ta biết đến Phật
teachings, we no longer crave that
pháp thì chúng ta không khao khát cái đó
.  Is that right?  If we
nữa. Có phải không? Mà chúng ta muốn
desire it, we will actively perform
khao khát có nó thì chúng ta sẽ tích cực
good deeds.  Is that what it means to
hành thiện. Thế có phải là nhiếp phục
subdue desires?  There, you've conquered
các khao khát không? Đấy, nhiếp phục
all your desires.
được hết tất cả các khao khát.
The spitting out of lust.  The spitting out of lust.
Sự nhổ lên dục ái. Sự nhổ lên dục ái.
Pull it up like this weed.
Nhổ lên nó giống như cây cỏ này này.
I pulled it out and threw it away.
Mình nhổ lên mình vứt đi. Dục ái thì dục
What is lust?  It is the desire and preference for beauty.
là gì? Là tâm ham muốn ưa thích đẹp. Tức
That's what we call desire.  Attachment is clinging or
đấy là gọi là cái dục. Ái tức là sự dính
clinging.  That is, the craving for attachment.  A
mắc. Tức là sự khao khát dính mắc. Khao
craving for something special.   They
khát dĩnh mắc.
like the feeling of being attached.  For example,
Ưa thích cái sự dính mắc. Ví dụ như là
a man who prefers to be attached
một người nam mà ưa thích sự dính mắc
to a woman.  That is called lust.
vào người nữ. ấy gọi là dục ái.
Whatever we crave and cling to is
Mình khao khát dính mắc vào cái gì thì
called desire or attachment.  The Buddha's teaching is to
đều gọi là dục ái. Thì pháp của Phật là
uproot the craving for sensual pleasure.  Is that
nhổ đi sự khao khát dục ái. Đấy có hạnh
happiness?  I'm happy.  Now,
phúc không? Hạnh phúc chứ. Bây giờ một
if someone sees that bowl of rice, they'll be craving it
người mà nhìn thấy cái bát cơm mà thèm
so much.  So, who would prefer someone who doesn't
quá đi mất thôi. Thế một người ta không
care about anyone else?  Those who don't care
thèm ai là thích hơn? Người không thèm
are preferred.  Is that right?  Because
là thích hơn. Có phải không? Tại vì cái
this feeling of craving causes people
cảm thọ thèm này nó làm cho người ta khổ
a lot of suffering.
lắm.
Here, all of you esteemed fellow practitioners have experienced the feeling
Ở đây tất cả các quý đạo hữu đều có qua
of love, which is the most painful emotion
cảm xúc về cảm xúc yêu là cảm xúc khổ
.  Is that right?
nhất. Có phải không?
It urges me on, it makes me
Nó thôi thúc mình, nó làm cho mình đứng
restless, my heart burning with desire,
không yên, ngồi không yên, lòng ruột thì
it urges
nóng lên, nóng bừng lên, nó thôi thúc
my feet to run, it urges
hai chân mình chạy đến, nó thôi thúc cái
my eyes to look, it urges
mắt mình nhìn đến, nó thôi thúc cái tay
my hands to desperately want to grasp it.  Is that right?  It's
mình muốn cầm lắm đến. Có phải không? Nó
an urge, it dominates the whole body.  Yet,
thôi thúc, nó chi phối toàn thân. Thế mà
the teachings of Buddha can
trong khi đó giáo pháp của Phật thì nhổ
uproot those desires and attachments.  Are you happy?
đi được các dục ái đó. Hạnh phúc không?
We are not compelled, we are not
Ta không bị thôi thúc, ta không bị chói
bound.  Just as when we crave
buộc. Giống như chúng ta thèm khát cái
something, we are
gì thì chúng ta bị chính cái tâm thèm
bound and controlled by that very craving.   I
khát nó trói buộc mình, nó sai xử gì?
misjudged myself.  But when we
Sai xử mình. Thế nhưng khi chúng ta thực
practice the Buddha's teachings, we
hành giáo pháp của Phật thì chúng ta
sever that bondage, we sever
chặt đứt cái sự trói buộc đó, chặt đứt
that urge.  The guy who was supposed to keep
cái sự thôi thúc đó. Cái thằng quản thúc
me under control can't keep me under control anymore.
mình, nó không quản thúc mình được nữa.
Sexual desire
Cái dục ái
is truly invisible.  But
nó vô hình thật đấy. Thế nhưng mà nó là
what does it mean that he's the owner of my lot?  I was a slave.  He is the
chủ lô của mình là gì? Là nô lệ. Nó là
owner.  He treated me terribly.  Therefore,
chủ. Nó sai xử mình kinh khủng. Cho nên
when people practice Buddhism,
là người ta thực hành Phật pháp thì
they will feel more at ease.  There.  It's like
người ta sẽ dễ chịu đi. Đấy. Giống như
before we practiced Buddhism.
trước kia chúng ta chưa tu Phật pháp ấy.
Does lust burn within you?  But what does it matter to
Cái dục ái có thiêu đốt không? Nhưng
someone who diligently cultivates self-control over lust and desire
người nào chăm tu tự cái dục ái nó tự nó
?  It needs to be reduced.
phải gì? Phải giảm.
That means our servility index will
Tức là cái chỉ số nô nệ của ta nó sẽ
decrease, right?  I won't be
thấp đi, có phải không? Không bị nó sai
mistreated by it anymore.  We are in control of it.  For some
xử nữa. Ta làm chủ nó. Có những vị tu
ascetics, when something happens, what methods will they seek to deal with it
hành thì khi nó đến thì người ta sẽ tìm
?  To destroy it.  This is called the
phương pháp để gì? Để diệt nó. Tức gọi
cessation of craving, the cessation of desire, the cessation of suffering.  That's it,
là diệt ái, diệt ái dục, diệt đế. Đấy,
attaining nirvana is called the cessation of
chứng đắc được cái chỗ niết bàn gọi là
suffering.  Great.  The severance of rebirth
diệt đế. Tuyệt vời. Sự chặt đứt tái sinh
means that the Buddha's teachings help us to
tức là pháp của Phật giúp cho chúng ta
sever our cycle of rebirth
chặt đứt đi cái sự tái sinh của chúng
.  Why use the word "cut off"?   My fellow
ta. Làm sao lại dùng cái từ chặt đứt?
practitioners, if you see a tree with
Các quý đạo hữu mà thấy một cái cây mà
vines growing and clinging
nó mọc ra cái dây nó cứ bám lằng nhằng
all over other ancient trees
hết tất cả lên các cái cây cổ thụ khác
, just a tangled mess...  So, that's what
ấy, nó cứ bám lằng nhằng lên. Đấy, thì
reincarnation is all about.
luân hồi chính là như thế. Cái dây sợi
That's how the cycle of reincarnation works.  It follows
dây luân hồi chính là như thế. Nó theo
us, it clings to us so tightly that
chúng ta, nó bám chặt vào chúng ta làm
we
cho chúng ta làm sao trong luân hồi
cannot escape the cycle of reincarnation.  So now we cut
không ra được. Thế bây giờ chúng ta chặt
it, cut the binding thread that holds
nó đi, chặt cái sợi dây chói buộc chúng
us in the cycle of rebirth, which is called severing
ta trong luân hồi đi gọi là chặt đứt sự
rebirth, eradicating craving, and achieving detachment from craving to attain
tái sinh, sự đoạn diệt tham ái, sự ly
nirvana.  Up there is the word "
tham đoạn diệt niết bàn. Ở trên kia là
separation," and "separation" means to stay away from something.  And
ly tham, còn là ly tức là tránh xa. Còn
what's down here?  It is the eradication of greed and attachment.
ở dưới này là gì? Là đoạn diệt tham ái.
What does " đoạn tức" mean?  What does "cutting off and destroying" mean
Đoạn tức là gì? là cắt đứt diệt tức là
?  If it disappears, we'll cut
gì? Biến mất không còn chúng ta chặt đứt
it off and break it into pieces.  So what do we do then
nó rồi ra từng đoạn một. Thế rồi chúng
?  We burn it completely, leaving
ta gì? Chúng ta thiêu nó cho nó hết đi,
no trace behind.  What is it called?  Eliminate
không còn dấu vết nữa. Gọi là gì? Đoạn
greed and attachment.  The cessation of greed leads to
diệt tham ái. Sự ly tham đoạn diệt niết
nirvana.  Those who place their faith in
bàn. Những ai đặt lòng tin vào pháp ly
this path of detachment also place their faith in the
tham này cun di họ đặt lòng tin vào tối
ultimate truth.  Those who place their trust in the
thượng. Với những ai đặt lòng tin vào
Supreme Being will receive the supreme fruit
tối thượng, họ được quả dị thục tối
.  Is it true that placing our faith in the
thượng. Có đúng là mình đặt lòng tin vào
Buddha's teachings is placing our faith in the
giáo pháp của Phật là đặt lòng tin vào
ultimate truth?
nơi tối thượng chưa?
Because there is no method in this
Tại vì là không có một pháp nào ở trên
world that can lead us to happiness, to the
thế gian lại đưa chúng ta đến hạnh phúc,
cessation of craving, to the end of reincarnation, or
chúng ta đến chấm dứt luân hồi, đưa
to absolute Nirvana
chúng ta đến hạnh phúc niết bàn tuyệt
.  No method in this world can
đối. Không có một pháp nào ở thế gian
accomplish that.  What are the purposes of worldly affairs
làm được điều đó. Các pháp ở thế gian
?  It makes us money.  Is
thì chỉ làm gì? Làm chúng ta có tiền. Có
that right?  It makes us wealthy, and it makes
phải không? Làm chúng ta có tài sản, làm
us a little more beautiful.  That's all, let's just
chúng ta đẹp lên một tí. Thế thôi, làm
live together so we can
cho chúng ta sống với nhau để chúng ta
say a few less upsetting things to each other
nói những lời bớt phiền não với nhau tí
.  But it's impossible to free
thôi. Nhưng không thể nào làm cho chúng
us from greed; it is the greed itself that
ta ly tham được mà cái tâm tham nó mới
binds us.  Is that right?  Now, let's
chói buộc ta chứ. Có phải không? Bây giờ
just say that the mind controlling the coldness is just an
tâm chế hàn quán chỉ nói là một cái tham
ordinary greed, okay?
bình thường thôi nhá.
Because of my passion and desire for my own beauty
Do mình nhiệt mình ái sắc mình
and the beauty of others, my mind
và mình ái sắc người cho nên tâm mình
desires to be beautiful, and then I want to
thì mình muốn là mình đẹp rồi mình chiếm
possess the bodies of others.  Therefore, it doesn't matter if
đoạt thân người khác. Vì thế cho nên
I see someone else who is more beautiful than me
mình nhìn thấy người khác đẹp hơn mình
.  It's annoying when people are more beautiful than
cũng gì. khó chịu thì người ta đẹp hơn
you, when others are loved more than you. It's
mình, người khác được yêu hơn mình khó
so annoying, so painful.  Does this
chịu, khó chịu lắm, khổ lắm. Thế có phải
mean that worldly things can make me
là các pháp ở thế gian có làm cho mình
get rid of this discomfort?  Without achieving
mất đi cái khó chịu này đâu. Không cho
enlightenment, one
mình giác ngộ được,
cannot escape suffering.
không thể nào cho mình hết khổ được.
Or, when we see that others have more wealth
Hoặc thấy người ta đang có tài sản nhiều
than ourselves, we become envious.  When I see
hơn mình thì mình đố kỵ. Đến lúc mà thấy
people go bankrupt, I feel
người ta bị phá sản thì mình lại vui
happy.  So, none of the worldly things
sướng. Đấy, tất cả các pháp thế gian có
bring peace to our minds, do they
làm cho tâm mình được an tịnh đâu phải
?  Worldly affairs cause mental
không? Các pháp thế gian làm cho tâm
distress, suffering, and accumulated pain, leading to great
mình phiền não, khổ đau, trồng chất, rất
suffering.  Only the true teachings of the Buddha can
khổ. Chỉ có chánh pháp của Phật mới làm
make us free and
cho chúng ta trở thành người tự tại,
unburdened by suffering.  Is that right?  Be
không phiền não. Có phải không? Được an
safe and sound.  That's how it is according to Buddhist teachings:
lành. Thế là pháp của Phật
whatever you ask for, you get.  So,
cầu gì được đấy. Tức là chúng ta tu thì
what does it mean when we practice spiritual cultivation?  So what do people who stay at home get out of their lives
gì? Thì người tại gia đời sống cũng được
?  Peaceful and tranquil.
gì? Thanh nhàn.
But what reward do those who become monks or nuns receive?
Mà người xuất gia thì được giải gì? Giải
Liberation.  Therefore, the Buddha's teachings are
thoát. Cho nên pháp của Phật là tuyệt
wonderful.  If someone places their faith in the Buddha's teachings, they
vời. Nếu ai đặt lòng tin vào pháp của
are placing their faith in the ultimate reality.
Phật là đặt lòng tin vào nơi tối tượng.
What is the purpose of placing faith in achieving happiness?  Give it to me.  And the place where
cho gì? Cho mình. Và nơi thành tựu hạnh
happiness is achieved for oneself.  And here the Buddha teaches that
phúc cho mình. Và ở đây Đức Phật dạy với
those who place their faith in the supreme being
những ai đặt lòng tin vào tối thượng họ
will reap the karmic rewards.  The ultimate fruit of
được quả dị thục. Tối thượng cái quả dị
extraordinary merit is this, my esteemed fellow practitioners.
thục thì thế này các quý đạo hữu ạ.
We say that a tamarind tree produces
Chúng ta nói là cây me hạt me thì nó ra
tamarind fruit.  That's a case of reaping what you sow.  In
quả me. Đấy là nhân nào quả đấy. Trong
Buddhism, it's not just about
nhà Phật thì nó không phải là chỉ có
cause and effect, but also about the consequences of
nhân nào quả đấy mà nó còn có cái quả dị
actions.
thục.
Tâm Chiến Quán would like to share about
Tâm chến quán xin chia sẻ về cái quả dị
this unusual fruit.  For example, if
thục thế này. Ví dụ
we have someone worthy of
như là chúng ta có một bậc đáng cung
respect, we treat them with great reverence, and
kính, chúng ta rất là cung kính họ, tâm
our hearts are filled with love and welcome for them.
chúng ta rất là yêu mến chào đón họ. Thì
Therefore, all the indicators in
vì thế cho nên là các chỉ số trong cuộc
my life have improved.
sống của mình đều được tăng trưởng. Thứ
Firstly, I developed the right mindset, and
nhất là mình được tư duy đúng và tự
naturally, I changed
nhiên mình thay đổi được cái cách ứng
my behavior and speech to be more accurate. This
xử, lời nói của mình chuẩn xác hơn, các
created opportunities for me to improve financially and
duyên phát sinh để cho mình có kinh tế
gain
hơn, các duyên phát sinh để mình có danh
more prestige.  Because we show respect to those who
vọng hơn. Bởi vì mình cung kính người
deserve respect, the reward of
đáng cung kính cho nên cái quả phước
that respect is bestowed upon us.
cung kính nó được sinh ra đối với mình.
And when the merit of showing reverence is generated,
Và khi quả phước cung kính được sinh ra
all other indicators change
thì tất cả các chỉ số khác đều thay đổi
to make oneself worthy of being shown reverence.
để cho mình xứng đá được cung kính.
There.  That's called karmic retribution.
Đấy. Đấy gọi là quả báo dị thục. Gieo
What blessings can you expect from sowing small seeds?  Great fortune.
nhân nhỏ mà được phước gì? Phước to. Thế
However, if we do not place our
nhưng nếu như chúng ta không có đặt lòng
utmost faith in the heart, we will not
tin nôi tối thượng thì chúng ta không có
reap the karmic rewards.  For example,
được cái quả phước dị thục đâu. Ví dụ
we give alms to the poor and suffering,
chúng ta đi bố thí cho người nghèo người
but if we don't place our
khổ nhưng chúng ta lại không đặt lòng
faith in the Dharma, and therefore
tin vào giáo pháp cho nên chúng ta không
lack detachment from greed, then arrogance arises within us
có ly tham thì chúng ta kiêu mạn khởi
.  When arrogance arises, at some point, even if
lên. Kiêu mạn khởi lên thì lúc nào đó
you have the good fortune of possessing wealth,
cái quả phước đấy mình có tài sản nhưng
that wealth will not be treated with
tài sản đấy của mình không được người
respect by others.  I'm not
khác cung kính. Mình không được người
respectfully called "troublemaker" by others.
khác cung kính gọi là chọc phú thôi.
That's right, if you have money, people respect you; if you
Đấy, mình có tiền thì người ta kính mình
don't have money, they don't.  And then there's
thôi, không có tiền ta không kính. Đấy,
that other person; whether they're
thế còn cái người kia thì dù lúc có lúc
present or not, whether they're
không, dù lúc giản dị hay là lúc không
simple or not, they're always treated with respect.
giản dị thì họ cũng đều được cung kính.
That's the wonderful karmic reward we receive
Đấy, đấy là cái quả báo dị thục tốt đẹp
when we have faith in the Buddha and the
khi chúng ta có lòng tin đối với Phật và
Dharma.  With a calm mind, I ask you to
đối với Pháp nhá. Tâm chế còn quán xin a
continue reading the scripture.
đọc tiếp văn kinh.
For whichever group or assembly of monks or
Dầu cho loại chúng tăng hay hội chúng
disciples of the Tathagata
nào cun di chúng tăng đệ tử của Như Lai
is considered supreme among all such as the assembly of
được xem là tối thượng trong tất cả hội
four pairs of eight monks.
chúng ấy, tức là bốn đôi tám vị.
These disciples of the Tathagata are worthy of
Chúng tăng đệ tử Như Lai đáng được cung
reverence, respect, offerings
kính, đáng được tôn trọng, đáng được
, and veneration; they are the
cúng dường, đáng được chắp tay là vô
supreme field of merit in this world.  Those who place
thượng phước điền ở đời. Những ai đặt
their trust in these military leaders
lòng tin vào chúng tăng này quân di, họ
place their trust in the supreme being.  Those
đặt lòng tin vào tối thượng. Với những
who place their trust in the Supreme Being will receive the
ai đặt lòng tin vào tối thượng, họ được
supreme fruit.  So,
quả dị thục tối thượng. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, here the Buddha taught that there are
các quý đạo hữu, ở đây Đức Phật dạy có
many assemblies.  Therefore, if we
rất nhiều hội chúng. Thế nếu chúng ta
place our trust in the Sangha, the
đặt lòng tin vào hội chúng tăng,
disciples of the Tathagata, regardless of the type of
đệ tử của Như Lai dầu cho loại chúng
Sangha or assembly, the
tăng hay hội chúng nào cun di, chúng
Sangha, the disciples of the Tathagata, are considered
tăng đệ tử của Như Lai được xem là tối
supreme among all assemblies.
thượng trong tất cả các hội chúng.
So, dear fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, từ trước
have we placed our trust in many congregations up until now
tới nay chúng ta có tin tưởng vào nhiều
?  Without knowing about Buddhist
hội chúng không? Nếu không biết đến Phật
teachings, we would believe in many different religious groups
pháp chúng ta tin vào nhiều hội chúng
.  I trust my group of friends a lot.
lắm. Hội bạn mình ấy mà mình tin nó lắm.
But what kind of people are in my group of friends
Nhưng mà hội bạn mình thì bạn mình là
?  Evil.  My congregation
những người gì? Bất thiện. Hội chúng của
is a group of unwholesome people because
mình là tập hợp những người bất thiện vì
they haven't let go of greed.  Therefore, if we believe
họ có ly tham đâu. Cho nên chúng ta tin
in that group, sooner or later
vào cái hội chúng đấy thì trước sau
we will suffer.  Because people are
chúng ta cũng đau khổ thôi. Vì người ta
not greedy.  What is a congregation?  A group,
không có ly tham. Hội chúng là gì? Là
consisting of one, two, three, or four people, or
người kết hợp với nhau, tức là từ hai
more than two people, is called a congregation.
người trở lên thì được gọi là hội chúng.
The Buddha has already taught us this here
Thế ở đây Đức Phật đã dạy cho chúng ta
.   A
rồi.
congregation originates from an individual, and
Hội chúng thì từ một cá nhân và hội
what must that congregation possess?  There must be laws.  Dharma
chúng đó phải có gì? Phải có pháp. Pháp
is the mind.  Greed is the mind's way of controlling and eradicating it
tức là tâm đấy. Tâm ly tham, đoạn diệt
.  There.  But which congregation have
tham đấy. Đó. Thế mà cái hội chúng từ
we followed all this time
trước đến nay thì chúng ta theo hội
?  In real life, you know.
chúng nào là nào? Ngoài đời nhé. Hội
Is this a group of friends, drinking buddies?   And then, unexpectedly,
chúng bạn bè, bạn nhậu có phải không?
this person turned out to be really mean to
không ngờ là cái bạn này nó lại đểu với
me.  So, in reality, those people are
tôi. Ơ thế thực chất người ta đang là
evil and unwholesome; they haven't abandoned greed
người ác mà bất thiện người ta có ly
.  If people are greedy, sooner or
tham đâu. Người ta đang tham thì trước
later they will act greedily
sau người ta cũng sẽ hành động tham
.  So, who is this act of greed directed at?
thôi. Thế hành động tham thì đối với ai?
It's for humans, not for anyone else,
Đối với con người chứ đối với ai có phải
right?  What's so surprising about that?  There's nothing
không? Thì có gì mà ngỡ ngàng đâu? Không
surprising about that.  What's left of the drinking buddies' group
có gì ngỡ ngàng cả. Hội chúng bạn nhậu
?  Still greedy.  Not only are they greedy,
là vẫn còn gì? Vẫn còn tham. Không những
but they're excessively greedy, even more so than that
tham mà lại còn tham quá, còn cả tham
.  Is that right?  Then, among
nữa cơ. Có phải không? Thế rồi hội chúng
my colleagues,
đồng nghiệp thì đồng nghiệp với mình thì
if they were also greedy,
họ cũng là nếu như họ cũng đang tham thì
they might have been like this before, but they would have to
họ có lúc trước thế này lúc sau họ phải
change later because they are greedy, they're not actually engaging in greed
thay đổi chứ vì họ đang tham, họ có đi
.  And those who are greedy
tham đâu. Mà người đã còn tham thì việc
will do whatever serves their own interests.  Is
gì phục vụ cho họ thì họ sẽ làm thôi. Có
that right?  If their greed
phải không? Nếu mà cái tham của họ mà
stems from something else, then they will seek it from
muốn đến từ đối tượng khác thì họ đến từ
someone else.  If their greed
đối tượng khác. mà cái tham của họ mà
comes to me, then they will come to me
đến với mình thì họ sẽ đến với mình
.  Isn't that right?  Therefore, a
thôi. Có phải không nào? Thế cho nên cái
group that only consists of colleagues, a group that
hội chúng mà mặc đồng nghiệp thì hội
we participate in, is not really a
chúng con tham cũng chưa phải là hội
worthy group.  Trustworthy.  It's
chúng đáng gì? Đáng tin tưởng. Không
not that we're feeling
phải hội chúng mình cảm thấy là thất
disappointed or surprised at all.  It's simply that I'm
vọng gì, bất ngờ gì. Chẳng qua là mình
ignorant, I don't understand, I don't comprehend the
vô trí, mình không hiểu được, không hiểu
Buddha's teachings, I lack right view.  Is
lời Phật dạy, không có chánh kiến. Có
that right?  That's why I was so surprised to believe
phải không? Cho nên mình mới tin bất ngờ
in that group.  Colleagues,
vào cái hội chúng đấy thôi. Đồng nghiệp,
drinking buddies, anyone and everything—they are all
hội nhậu, bất cứ ai cũng thế là con
human beings who form groups.  Was there greed involved in
người kết thành hội chúng. Từ hội chúng
that congregation?  And then there's
đấy có tham có phải không? Thế rồi nữa
the group that
chúng ta lại còn một hội chúng mà đặt
places its spiritual faith in: the
gửi chọn tâm linh vào đó nữa
group of shamans, the group of
là hội chúng thầy cúng, hội chúng thầy
fortune tellers, the group of heretics and false doctrines.  Is
bói, hội chúng tà đạo, tà thuyết. Có
that right?  What does that congregation
phải không? Hội chúng đấy họ chỉ gieo
sow for themselves?  It is a blessing.
rắc vào cho mình là gì? Là ban phước.
What shape?  Artistic style.  There's some kind of religious
Dáng gì? Dáng họa. Đây có một ông giáo
leader here.  If you trust him, he'll give you what you want, but if you do
trưởng nào đấy. Tin ông ấ thì ông cho mà
n't, he'll use the phrase "
không tin ông thì ông ấy còn dùng cái từ
die of excrement."  I've
là chết phân. Đ tâm chân quán đã được
heard about or read about the true nature of the mind, but now I
nghe thấy đọc thấy nhưng mà bây giờ
can't remember where it was.  Then, if it's
không nhớ nó ở chỗ nào nữa. Rồi thì nếu
easy to worship them, keeping the rituals is difficult, but if it's something else, it's
như mà thờ họ thì dễ giữ lễ thì gì thì
hard.  They went against the wishes and desires of those
khó. Họ mà trái ý trái lòng các cái vị
saints who were worshipped in other religions and outside of
thánh ấ mà ở các cái đạo khác ngoại đạo
those religions.  If there were a
ấy người ta tôn thờ. Nếu mà trái ý có vị
saint or a
thánh hay vị
punisher who would displease you, how could you trust them
xử phạt thế thì làm sao mà tin tưởng
?  Understanding the meaning of a position is key to making
được? Biết được ý của vị thế nào mà làm
it right.  Is that right?  Impermanence has
cho nó đúng. Có phải không? Vô thường
reached that level.  Then
đến mức độ đấy nữa. Thế thì cái hội
that congregation is not a good congregation.  Is
chúng đấy là hội chúng không thiện. Có
that right?  Not good.  If I
phải không? Không thiện. Thế mình mà
joined that group, would I suffer
lương vào hội chúng đấy là mình khổ
?  It was very difficult.  That's really tough.
không? Có khổ khổ lắm. Quá khổ luôn đó.
And the Buddha affirmed that the assembly
Và Đức Phật khẳng định rồi, hội chúng
of the Tathagata,
của Như Lai,
this assembly of the Tathagata's disciples, the Kun Di Sangha, the
đệ tử Như Lai này, Cun Di chúng tăng, đệ
disciples of the Tathagata, is considered supreme among
tử Như Lai được xem là tối thượng trong
all assemblies, that is, four pairs of eight individuals.
tất cả hội chúng, tức là bốn đôi tám vị.
That assembly of the Tathagata was truly composed entirely of
Hội chúng của Như Lai ấy thực sự là toàn
holy monks.  The four pairs of eight states are
thánh tăng thôi. Bốn đôi tám vị tức là
Stream-Enterer, Once-Returner, Arhat, and
Tu Đà Hoàn, Tư Đà Hàm, A La Hàm, A La
Arhat.
Hán.
That makes four pairs.  Four pairs, it has the
Thế là bốn đôi đấy. Bốn đôi thì nó có tu
fruit of Stream-Enterer.  The fruit of the stream-entering stage is the stream-entering stage
đà hoàn hướng quả tu đà hoàn. Tu đà hàm
.
hướng quả tu đà hàm.
A la ham (alamādhi) is the fruit of a la ham.  An Arhat is striving towards the
A la hàm hướng quả a la hàm. A la hán
fruit of Arhatship.  That means someone who is about to enter the
hướng quả A La Hán. Tức là người sắp vào
stage of Stream-Enterer (Sotapanna).  He is about to enter the fruit of
quả tu đà hoàn. Người sắp vào quả Tư Đà
Sudhana.  A person about to enter the Arhat fruit.  Those who are
Hoàn. Người sắp vào quả A La Hàn. Người
about to attain Arhatship and those who have already
sắp vào quả A La Hán và những người đã
attained it are called the four pairs.  So, four pairs
vào quả gọi là bốn đôi. Đấy, bốn đôi tức
means each fruit is something?  A pair.  And what about the eight?
là mỗi quả là một gì? Một đôi. Còn tám
What are those eight?  Each of those fruits
vị, tám vị là gì? Mỗi một quả đó
has its own liberating taste
đều có những cái vị giải thoát của cái
.  The path to enlightenment
quả đó. Hướng quả tu đào hoàn thì có vị
leads to liberation.   The
giải thoát của hướng quả tu đào hoàn.
fruit of the peach blossom has the taste of liberation
Quả tu đào hoàn thì có vị giải thoát của
.  The Buddha called
quả tu đào hoàn. Đức Phật mới gọi là
four pairs of eight holy disciples of the Tathagata.   If
thánh đệ tử của Như Lai bốn đôi tám vị.
someone has such faith in the monastic community,
Ai có lòng tin vào hội chúng tăng như
where exactly is that faith placed?
vậy thì là đặt lòng tin nơi tối gì? Tối
Supreme.  So, here we're saying,
thượng. Thế thì ở đây chúng ta nói thế
where did you get the path to the fruit of
bây giờ con lấy đâu ra cái hướng quả tu
Stream-Enterer?  Do you know which monastic community is
đà hoàn? Con biết đại chúng tăng nào là
aiming for the fruit of Stream-Enterer?
hướng quả tu đà hoàn?
I know which assembly of monks are heading towards the
Con biết hội chúng tăng nào vào hướng
fruit of the stream-entering, the raptham, and the arhat stages.  Because they
quả tư đà hàm, a la hàm, a la hán. Vì
're all holy monks.  So now,
toàn là thánh thánh tăng thôi. Thế giờ
where do I know?  Therefore, esteemed fellow
thì con biết ở đâu? Thì kính thưa quý
practitioners, even if a saintly Stream-Enterer unintentionally commits a
đạo hữu, bậc thánh tu đà hoàn dẫu vô tâm
fault, it is not obscured because
phạm lỗi cũng không hề khuất lấp bởi vì
this quality is called seeing the Dharma.  In other words,
đức tánh này được gọi là thấy pháp. Tức
whichever monastic community lives together daily,
là hội chúng tăng nào hằng ngày sống với
striving towards truth and
nhau hướng tới sự chân thật, hướng tới
detachment, is that community practicing the
ly tham thì hội chúng đó đang thực hành
path to the fruit of the Srotapanna stage?  Stream-entering enlightenment (Sotapanna).  There.
hướng quả tu đà gì? Tu đà hoàn. Đấy. Thế
Therefore, we Buddhist members of the
cho nên là chúng ta Phật tử câu lạc bộ
Golden Chrysanthemum Club can rest assured that
cúc vàng chúng ta yên tâm nhé là chúng
we are relying on the community and striving
ta đang nương tựa vào hội chúng đang
towards what goal?  Stream-entering enlightenment (Sotapanna).
hướng tới quả gì? Tu đà hoàn. Hướng tới
What prize are you aiming for?  Liberate the Arhat.
quả giải gì? Giải thoát A La Hán nhá.
So, do you monks have to live in seclusion every day to
Thế các thầy là hằng ngày phải sống viễn
avoid worldly desires?  Eating only
ni mới các dục có phải không? Ngày ăn
one meal a day is a genuine practice of asceticism
một bữa thực hành các hạnh đầu đà một
.  Is that right?  That's a
cách chân thật. Có phải không? Đấy là
truly wonderful congregation, my dear fellow
hội chúng được rất là tuyệt vời các quý
practitioners.
đạo hữu ạ.
This assembly is worthy of reverence,
Hội chúng này đáng được cung kính, đáng
respect, offerings, and
được tôn trọng, đáng được cúng dường,
respectful greetings; it is the supreme field of
đáng được chắp tay là vô thượng phước
merit in this world.  Is that congregation truly
điền ở đời. Đúng là hội chúng đấy có
worthy of reverence?  Is it worth clasping your hands together in reverence
đáng cung kính không? Đáng chắp tay
?  Is it worth offering as a donation?
không? Đáng cúng dường không? Cung kính
What does it mean to have a respectful heart?  My
thì cái tâm cung kính là gì? Là mình
goal is to achieve the accomplishments of the person
hướng tới để thành tựu cái đối tượng
I revere.  I
mình cung kính đấy. Mình có thích thì
only show respect if I like something.  Respect, however,
mình mới cung kính. Mà cung kính thì nó
comprises two aspects.  First, it's about gratitude, and
gồm có hai cái lạc. Thứ nhất là tri ân,
second, what direction is it heading in?  What does it mean to strive for gratitude
thứ hai là hướng gì? Hướng tới tri ân là
?  This person has brought
gì? Cái người này đã mang lại lợi ích
me benefits, so I treat them with respect.  And then, the
cho mình cho nên mình cung kính. Thế rồi
goal is that in the future, I want to become
hướng tới là sau này mình muốn trở thành
someone who has
những cái bậc có lòng tin, có cái sự tốt
such faith and goodness.  That's the meaning behind the
đẹp như thế. đấy là cái ý nghĩa mà cái
respectful attitude and the aspiration towards achieving it
tâm cung kính nó hướng tới thành tựu là
.  Achieve a grateful mindset and a mindset that
như thế đấy. Thành tựu tâm tri ân và tâm
strives for achievement, just like theirs.  It's
hướng tới thành tựu giống như họ. Giống
like showing reverence to the Buddha, expressing gratitude to the Buddha,
như mình cung kính Phật ấy, tri ân Phật
and striving towards what you want to become.  Attain
và hướng tới để cho mình thành gì? Thành
Buddhahood.  So, when we gather
Phật. Thì hội chúng tăng bốn đôi tám vị
these four or eight monks together, what do we mean by clasping our hands and facing them
này mình chắp tay mình cũng hướng tới là
?  It is because they are fortunate that we give alms and offerings
gì? Là do họ có phước mình có bố thí
to them, so we receive blessings in return, and
cúng dường cho họ thì mình được phước
later we will also strive to achieve the same fortune as them.
rồi sau tới mình cũng hướng tới như họ.
That is worthy of clasped hands, worthy of respect, worthy of
Đấy đáng chắp tay, đáng tôn trọng đáng
offerings; it is the supreme field of merit in this
cúng dường là phước điền vô thượng ở
world.
đời.
Those who place their trust in these
Những ai đặt lòng tin vào chúng tăng này
military forces place their trust in the supreme being.
quân di họ đặt lòng tin vào tối thượng.
Those who place their trust in the
Với những ai đặt lòng tin vào tối
Supreme Being will receive the supreme fruit.
thượng, họ được quả dị thục tối thượng.
Regardless of the type of precepts, those
Dầu cho loại giới nào này quân di, các
precepts cherished by the saints are called the
giới được bậc thánh ái kính được gọi là
supreme among them, that is,
tối thượng trong các giới ấy, tức là
precepts that are unbroken, unbroken,
giới không bể vụn, không bị sứt mẻ,
spotless, and undefiled,
không bị vết chấm, không bị uế nhiễm,
bringing about liberation praised by the wise,
đem lại giải thoát được bậc trí tán
free from attachment and leading to
thán, không bị chấp thủ đưa đến chánh
right concentration.  Those who fulfill the
định. Với những ai làm cho đầy đủ trong
precepts completely and are revered by the saints
giới luật, được các bậc thánh ái kính,
fulfill the ultimate goal.
họ làm cho đầy đủ những gì tối thượng.
Those who place their trust in the
Với những ai đặt lòng tin vào tối
Supreme Being will receive the supreme fruit.
thượng, họ được quả dị thục tối thượng.
So, esteemed fellow practitioners, here is the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, ở đây là
section on practice.  The practice of Dharma refers to the precepts,
phần pháp hành. Pháp hành nói về giới,
meaning we practice in accordance with the precepts.
tức là chúng ta thực hành đối với giới.
What about gender?  A boundary is a range or scope.
Thế còn giới là gì? Giới là phạm vi.
In Buddhism, precepts are referred to as the boundaries
Trong nhà Phật thì giới gọi là phạm vi
of morality.  For those who are
của đạo đức. Đối với giới không bị bể
unbroken, unblemished, spotless, and
vụn, không bị sứ mè, không bị vết chấm,
undefiled, liberation is highly
không bị uế nhiễm đem đến giải thoát
praised, and freedom from attachment
được bậc chí tán thán, không bị chấp thủ
leads to right concentration.  Those who
đưa đến chánh định. Những ai làm cho đầy
fulfill the precepts of the
đủ trong các giới luật của bậc thánh ái
holy ones, they fulfill what is
kính, họ làm cho đầy đủ những gì tối
supreme.  That is to say, for these precepts,
thượng. Tức là đối với các giới, các cái
these ethical standards lead to
quy chuẩn của đạo đức này đưa đến giải
liberation, and the person who practices these precepts does so
thoát mà người này thực hành giới không
without blemish—that is, they practice them
có vết chấm tức là thực hành một cách
perfectly,
viên mãn,
without stain or imperfection.
không bị hoen ố, không bị sứt mẻ. Thế ở
Here, the true mind takes the example of the precept of
đây tâm chân quán lấy ví dụ đối với giới
not killing. If one does not kill, then their
không sát sinh, không sát sinh thì họ
mind is completely pure; their body does not
hoàn toàn tâm ý thanh tịnh, thân không
kill, their mind does not kill, their thoughts are
sát sinh, tâm không sát sinh, ý không
empty, their thoughts do not kill.
gì, ý không sát sinh.
As for us, even though we observe the precept of
Thế còn chúng ta thì tuy rằng giữ giới
not killing, what if
không sát sinh đấy, thế nhưng mà tí nữa
our house, our dining table, is infested with
cái nhà của mình cái bàn ăn cơm nó có
ants, and if we don't get rid of them now, we ca
cái bọn kiến ấy mà giờ không phuổi đi
n't sit and eat?  Oh well, just close your
thì không ngồi ăn được. Ôi thôi thì nhắm
eyes and let it die, whatever it wants
mắt vào phuổi nó đi chết con nào kệ nó
.  What was that group doing for?  Stained,
đã. Đấy là giới đã vì gì? Bị hoen ố, bị
chipped, or bruised.   And what
sứt mẻ, bị vết chẫm.
about the precepts that are
Thế còn đây đối với các giới mà được bậc
revered by the saints—that is, the
ưa kính, tức là bậc thánh ấy thì người
precepts that lead to liberation—
ta ưa kính cái giới mà mang đến giải
what will happen if we refrain from killing?  Part of
là sẽ đưa đến một gì? Một phần của giải
liberation.  That is to say, it includes many aspects of not
thoát. Tức là nó có nhiều phần không sát
killing, not stealing, not committing adultery—the 250
sinh, không trộm cắp, không dâm dục 250
precepts—which will lead to liberation.  However,
giới sẽ đưa đến giải thoát. Thế nhưng mà
among all these precepts,
đối với tất cả các giới này thì người
whoever practices them
nào mà thực hành được giới viên mãn như
perfectly is said to have achieved the highest level of practice
thế thì gọi là họ thực hành được tối
.  Is
thượng đối với giới. Đấy các quý đạo hữu
n't that interesting, fellow practitioners?  Actually, I say I'm a
thấy hay không? Thực ra mình nói mình là
good person, but I'm not truly good yet.  The mind
người thiện chứ chưa thiện đâu. Tâm
perceives that, for example, you're sitting normally like
chiếu con ấy ví dụ đang ngồi bình thường
this, but if something bites you
thế này thôi nhưng mà có con gì nó cắn
sharply, your action,
nhói một cái thì cái hành động của mình
even though it's not intentional, is due to your strong
tuy rằng tâm không chủ ý nhưng mà do cái
capacity for killing and
năng lực sát sinh của mình nó nhiều rồi,
your strong desire for sensual pleasures.   I'll slap
năng lực ái sắc của mình nó nhiều rồi.
you right now, I don't know
Tay tao phuổi ngay cái đi không biết mày
whether you'll live or die.  When the fever
sống mày chết như nào đã. Thì khi phuổi
subsides, people don't care about whether the fever is real or not; they only
đi rồi cũng chưa quan tâm đến nó sống
care about how itchy they are.
chết mà quan tâm xem mình ngứa đến đâu.
That is my physical self.  Has the boundary
Đấy là cái ái xác của mình. Thì giới đã
been broken yet?  Has it been spotted yet?  It has a spot on it
bị sứt chưa? đã bị vết chấm chưa? Bị vết
.  There.  So,
chấm rồi. Đấy. Cho nên là tâm chến quán
Tâm Chiếu Hàn Quán recounted to the esteemed practitioners that when he
kể cho các quý đạo hữu nghe khi mà Tâm
was meditating, it was
Chiếu Hàn Quán đi thiền hành ấy
naturally nighttime, and during
thì đương nhiên là đêm tối rồi thì đi
that meditation walk, he
thiền hành ấy thì
once stepped on a
có một lần tức là mình giẫm phải cái
tree branch. When he stepped on the branch, he thought he had
cây, giẫm phải cái cây thì mình nghĩ là
stepped on a snake.  So I started to
giẫm phải con rắn. Thế là mình bắt đầu
kind of withdraw into myself
là mình kiểu như là mình rụt chân vào
.  Then, instinctively, I
đấy. Thế xong rồi thì mình theo cái phản
lifted my leg, and I
xạ là giơ cái chân của mình lên thì mình
didn't feel anything wrong with me.  At
không thấy mình bị làm sao cả. Thì lúc
that moment, Tâm Dễu Hàn Quán knew that he was
bấy giờ Tâm Dễu Hàn Quán biết là thôi
doomed.  This is an exercise
chết rồi. Cái này nó là một cái bài tập
to help me assess myself internally
để cho mình chấm điểm trong cái tâm của
.  What does scoring mean?  We are
mình này. Chấm điểm thì tức là gì? Mình
not equal.  What does that mean?  I'm experiencing necrophilia
không bình đẳng. Tức là gì? Là mình đang
.  That means I cherish my
ái xác. Tức là mình yêu quý cái mạng
own life.  I am not equal
sống này của mình. mình không bình đẳng
to the lives of other living beings.
với mạng sống của chúng sinh. Thế và tâm
While practicing mindfulness and cultivating the mind, there
chữa hần quán thì cứ như vậy để tu tập
was one time, quite by accident, when he
thì cũng có một lần cũng rất vô tình là
stepped on something.  But
cũng giẫm phải cái gì đó. Thế nhưng cái
its reaction was different.  That is,
phản xạ của nó đã khác. Tức là phản xạ
our reflex is to turn to the other side to see if the other side is
ta quay sang bên kia xem bên kia có bị
injured.  I know that
tổn thương hay không. thì mình biết là
during my spiritual practice, I've made
quá trình tu tập của mình mình cũng có
progress in eliminating
cái sự thăng tiến trên cái việc đoạn trừ
this attachment to sensual pleasures, this craving for sensual pleasures;
cái ái sắc này, đoạn trừ cái tham ái sắc
it's not something to be taken lightly.
này đấy chứ nó không phải là chuyện đùa.
Just say that people cultivate that joy.
Cứ nói là người ta tu cái niềm vui đấy.
That is the joy of spiritual practice.  When people
Đấy là niềm vui của tu tập đấy. Người ta
experience daily improvements in themselves,
có cái sự tốt đẹp hơn hằng ngày thì
they know they are practicing self-cultivation.
người ta biết là người ta có sự tu tập.
Therefore, only those who practice
Thế và chỉ có những người mà tu tập
, who have renounced worldly life to practice, can truly
được, xuất gia tu tập thì mới thực sự
engage in daily practice and
người ta đi vào pháp hành hằng ngày phải
persevere every day in order to
kiên trì hàng ngày thì người ta mới có
achieve the result of joy.  So when
được cái kết quả của hoan hỉ. Thì khi mà
I experience something like that, my reaction
mình có một cái đấy cái phản ứng của
is to look at the other person
mình là mình nhìn đến đối tượng kia một
to see what kind of animal is hurt, and
cái xem là con gì nó bị tổn thương thì
immediately a feeling of joy arises spontaneously; it's
lập tức một cái hỉ tâm nó tự dâng lên
not something I intentionally feel happy about
chứ không phải là mình khởi ý mình vui
.  That is, joy arises spontaneously from one's own compassionate heart
đâu. Tức là cái mà tâm từ bi của mình tự
.
nó sinh hỉ.
If you have compassion, then joy will naturally
Tự có tâm từ thì tự có tâm hỉ, tự nó
arise; it's not that I possess compassion and yet I
sinh chứ không phải là tôi có từ bi ở
see joy in my heart.  No, there isn't
đây thấy tâm hỉ của tôi đâu. Không phải
.  What is it?  Twins.  It is self-generated.  It's
có. Nó là gì? Đồng sinh. Nó tự sinh. Nó
like we're drinking poison and
giống như chúng ta uống vào thuốc độc tự
killing ourselves.  So, drinking poison is
chết ấy. Thì uống vào thuốc độc nó là
an act.  What is suicide?  It is the
một hành vi. Tự chết thì nó là gì? Là
result.  So, practicing compassion
kết quả. Thế chúng ta thực hành tâm từ
is an act of practice, while joy
bi thì là sự thực hành, còn hỉ tâm thì
is a result that arises naturally.
nó là kết quả tự nó sinh ra. Các quý đạo
Do you find this interesting, fellow practitioners?  That's great.  So
hữu thấy hay không? Rất là hay. Thế thì
here too, for
ở đây cũng vậy,
those who practice the precepts, for example, with a mindful and
người thực hành giới ví dụ như là với
contemplative mind, it's really about
tâm chớn quán thì thực sự đấy là một cái
focusing and cultivating their awareness, but their understanding of the
mình chú tâm và tu chứ còn đối với các
precepts is still very weak.  It's actually
giới mình còn rất yếu kém. Thực sự là
still very weak.  There are
còn rất yếu kém. Trên con đường tu tập
still many weaknesses on this path of spiritual practice.  Of course, when it comes to doing
này còn rất là yếu kém. Tất nhiên là đối
something truly evil, we don't actually do anything
với cái việc mà ác hại thì mình không ác
evil, but there are subtle forms of negativity,
hại nhưng nó còn những vi tế bất thiện,
natural reflexes.
phản xạ tự nhiên.
That natural reflex is the subtle, unwholesome aspect
Phản xạ tự nhiên đấy là cái vi tế bất
of ourselves that still remains in our minds.   A
thiện của mình nó còn trong tâm đấy.
natural reaction, for example, is when
Phản xạ tự nhiên ví dụ như là ai người
someone talks about you; your natural reaction is to get
ta nói đến mình cái phản xạ tự nhiên là
angry.  That's a natural reflex;
mình tức. Đấy là một phản xạ tự nhiên
it's a reflex of evil.  Although
đấy là phản xạ của bất thiện. Tuy rằng
I haven't harmed them, the anger and resentment that
mình chưa ác hại họ nhưng mà tức tức tối
arises is a reaction of an unwholesome mind
khởi lên đấy là phản xạ của tâm bất
.  That means there is still evil in our hearts,
thiện. Tức là trong tâm của mình nó còn
which is why we have
bất thiện cho nên mình mới có phản xạ
that reaction.  That's why I still have a lot of shortcomings
đấy. Đấy cho nên mình còn nhiều điều dở
.  I know I'm still very much an ordinary person.  I
lắm. Mình biết mình còn phàm lắm. Mình
know I'm still very inexperienced, my esteemed fellow practitioners
biết mình còn yếu kém lắm các quý đạo
.  Therefore, in this section,
hữu ạ. Thế cho nên ở cái phần này thì
we must understand that those who
chúng ta phải biết là người nào đối với
practice
các giới mà họ họ thực hành được viên
these precepts perfectly and without flaw are truly
mãn không bị sứt mè này là quá là tuyệt
exceptional, aren't they, esteemed friends?  And they
vời phải không các quý đại hữu? Và họ
place their trust in those who fulfill the
đặt lòng tin với những ai làm cho đầy đủ
commandments that are beloved by the saints
trong các giới luật được bậc thánh ái
.  They make it complete in what is
kính. Họ làm cho đầy đủ những gì tối
ultimate.  In other words, those three points above
thượng. Tức là nhá cái ba cái trước ấy
mean placing your trust in a supreme being.
là đặt lòng tin vào nơi tối thượng.
Placing one's faith in the Buddha is called placing one's
Đặt lòng tin đối với Phật thì gọi là đặt
faith in the ultimate truth.  What do we call it when we place our faith
lòng tin nơi tối thượng. Đặt lòng tin
in the true teachings of the Buddha
với chánh pháp do Phật thuyết ra thì
?  Place your trust in the
được gọi là gì? Đặt lòng tin nơi tối
ultimate power.  Trust in them increases.
thượng. Đặt lòng tin nơi chúng tăng.
The assembly of the Tathagata places their faith
Hội chúng của Như Lai thì đặt lòng tin
in the supreme.  But for those who
nơi tối thượng. Nhưng đối với những ai
practice the precepts, and whose precepts remain unbroken,
thực hành các giới, giới không bị sứt mẻ
what do they gain?  They possess everything that is
thì họ có được cái gì? Họ có đầy đủ
ultimate.  Those who place their faith
những gì tối thượng. kia là đặt lòng tin
in the ultimate truth and practice the precepts that lead
nơi tối thượng và họ thực hành giới đưa
to liberation possess the
đến giải thoát thì họ có đầy đủ sự tối
ultimate truth.  Then ultimate completeness consists
thượng. Thế thì sự đầy đủ tối thượng gồm
of two elements.  First, place your trust in the
có hai yếu tố. Thứ nhất, đặt lòng tin
ultimate power.  Secondly, practice the precepts of
nơi tối thượng. Thứ hai, thực hành giới
liberation.  So what exactly do they have
giải thoát. Thì họ có đầy đủ được cái
?  Fully attains ultimate perfection.  Is it good
gì? Đầy đủ được sự tối thượng. Hay
?  That's great.  Without reciting
không? Rất là hay. Nếu không tụng bài
this sutra, we will not understand it.
kinh này thì chúng ta không hiểu được.
So what exactly do we need
Thế cho nên chúng ta cần hai cái vẫn là
?  What about the inner and outer aspects?  Inner and
hai gì? Nội tâm và ngoại gì? nội tâm và
outer world.  Inwardly, one must practice the
ngoại cảnh. Nội tâm thì phải thực hành
precepts;
các giới,
these precepts lead to liberation, thus attaining the
các giới này đưa đến giải thoát thì được
ultimate inner state.  The inner self is at its
nội tâm tối thượng. Nội tâm được đầy đủ
ultimate fulfillment.  But what about external factors like believing in the Buddha, the
tối thượng. Thế còn ngoại cảnh tin Phật,
Dharma, and the Sangha? What do they gain from that?
tin pháp, tin chúng tăng thì được gì?
Trust in external circumstances is paramount.  So, are
Lòng tin nơi ngoại cảnh tối thượng. Thế
we still doing well?
là chúng ta vẫn cứ đầy đủ chưa? Cái bài
This poem fully expresses the meaning
này thì cũng nói lên đầy đủ cái nghĩa
of poem number 5a; poem number six is ​​about inner feelings and
của bài số 5ă, bài số sáu là nội tâm và
external circumstances.  This piece also deals with both
ngoại cảnh. Thế còn bài này thì cũng nội
inner and outer circumstances, but places
tâm cũng ngoại cảnh nhưng đặt lòng tin
ultimate faith in the connection between the two, and that faith
nối tối thượng và lòng tin của mình
leads to the attainment of ultimate truth.  That's
thành tựu được sự tối thượng. Đấy, rất
great.
là hay.
Then the Buddha recited the following verse
Sau đó thì Đức Phật có nói bài kệ như
.  Believing in the supreme, knowing the
sau. Tin tưởng vào tối thượng, biết được
supreme Dharma, believing in the supreme Buddha
pháp tối thượng, tin tưởng Phật tối
worthy of supreme respect,
thượng đáng tôn trọng vô thượng tin
believing in the supreme Dharma, free from greed, peaceful and joyful
tưởng pháp tối thượng ly tham an tịnh
.  Believing in the supreme increase of merit
lạc. Tin tưởng tăng tối thượng là ruộng
, giving the supreme gift, the supreme
phước vô thượng, bố thí bậc tối thượng,
increase of merit, supreme longevity, supreme beauty
phước tối thượng tăng trưởng, tối thượng
and fame, supreme peace, supreme health, the
về thọ mạng, dung sắc và danh văn tối
supreme wisdom, the supreme Dharma, the
khỏe, bậc trí thí tối thượng, pháp tối
supreme right concentration, gods and
thượng chánh định chư thiên hay loài
humans attain supreme joy.  Then, with a
người đạt được hỉ tối thượng. Thì tâm
clear mind, consider this verse of the
chớ quán xin trạch qua về bài kệ này của
Buddha.  Believe in the ultimate truth,
Đức Phật. Tin tưởng vào tối thượng, biết
know the ultimate truth.  Believing in the
được pháp tối thượng. Tin tưởng vào tối
supreme being means believing in the Buddha, the Dharma, and the
thượng tức là tin tưởng vào Phật pháp
Sangha.  Knowing the supreme Dharma means
tăng. Biết được pháp tối thượng tức là
practicing the precepts of liberation.
thực hành được các giới giải thoát.
Believing in the Buddha is supreme and utterly worthy of respect
Tin tưởng Phật tối thượng đáng tôn trọng
.  That is, believing that the Buddha
vô thượng. Tức là tin tưởng Phật là Phật
is the supreme and most revered being.
là bậc đáng tôn trọng vô thượng.
To believe in the supreme Dharma means to
Tin tưởng pháp tối thượng tức là mình
believe in what?  It is the path to detachment from greed, peace, and happiness.
tin cái gì? Là pháp ly tham an tịnh lạc.
What does ultimate belief mean?  Giving alms to the supreme beings is the ultimate field of merit; the
thế nào? Là ruộng phước vô thượng, bố
greatest merit
thí các bậc tối thượng, phước tối thượng
increases through giving alms to the highest beings.  Those are the practices.  But
tăng trưởng. Đấy là các pháp hành. Thế
what do we get in return?
còn kết quả thì chúng ta được cái gì?
As a result, we attain supreme
Kết quả chúng ta được tối thượng về thọ
longevity, beauty, and fame.  That means
mạng, dung sắc và danh văn. Tức là chúng
we are supreme in terms of lifespan, supreme in terms of
ta tối thượng về thọ mạng, tối thượng về
beauty, and supreme in terms of fame.  For example,
dung sắc, tối thượng về danh văn. Ví dụ
we are people who are not
như là chúng ta là những người không
eloquent, who speak insincerely, whose
khéo nói, không nói không chân thật, à
language is not standard; the ultimate in
ngôn ngữ không chuẩn, tối thượng về dung
beauty, meaning that this person has beauty, and also possesses
sắc, tức là người này có sắc đẹp, lại có
good behavior, good speech, good actions;
tốt đẹp, lời nói tốt đẹp, hành vi tốt
the ultimate in peace, meaning that
đẹp, tối thượng về an lạc, tức ở trong
their heart is at peace.  Ultimate
tâm họ được an lạc. Tối thượng về sức
power means having authority and strength.
mạnh tức là có uy quyền, có sức mạnh.
The highest level of wisdom, the highest Dharma, the highest concentration, whether
bậc trí thí tối thượng, pháp tối thượng
gods or humans, leads to the attainment of
chánh định chư thiên hay loài người đạt
supreme joy.  This means that all
được hỉ tối thượng. Tức là tất cả những
those who practice this way, whether
cái người mà thực hành như thế này dù là
celestial beings or humans, will
chư thiên hay là loài người thì đều được
enjoy the ultimate blessings.  That is what
hưởng những phần tối thượng tốt đẹp. Đó
Tâm Chế Hàn Quán would like to share with you, fellow
Tâm Chế Hàn Quán xin chia sẻ với các quý
practitioners, in the sutra of cycle number 7,
đạo hữu trong bài kinh của chu kỳ số 7
and we sincerely hope that Tâm Chiếu Hoàn Quán
và rất là mong rằng Tâm Chiếu Hoàn Quán
and all of you can
cùng với các quý đạo hữu chúng ta thực
practice some of the teachings in this sutra. In the
hành được phần nào ở trong bài kinh này
summer retreat programs of the monks, we
kiết hạ của chư tăng ấy chúng ta tu
only practice up to seven programs,
chúng ta chỉ tu đến a bảy chương trình
then we have to practice again from
sau đó chúng ta lại phải tu lại từ
program 1 to program 7, repeating it
chương trình 1 đến chương trình 7 tu đi
five or six times before we
tu lại phải năm sáu lần chúng ta mới có
can understand it.  Because each time we practice,
thể hiểu được. Bởi vì mỗi một lần tu thì
we progress according to our level of practice
chúng ta lại theo cái cấp độ tu tập của
, and we put it into
mình mà chúng ta thâm nhập, chúng ta
practice. It's not like we just listen and recite for a
thực hành được chứ không phải mỗi một
year and think we're
năm như thế này mà chúng ta thực hành
done.  You
nghe xong tụng xong là đã xong đâu. Đấy
hear the Dharma teachings like this, but putting them into practice is
nghe bài pháp như này nhưng thực hành nó
still quite challenging, isn't it?  So each
còn chơi vơi lắm các phải không? Thì mỗi
time we listen to the teachings that encourage
một lần chúng ta nghe lại sách tấn chúng
us, we practice and
ta chúng ta lại thực hành tăng trưởng
grow.  Therefore, the owner of the restaurant thinks it
lên. Thế cho nên tâm chứ hn quán nghĩ
will last for 7 years.  Then, after that,
rằng sẽ làm tới 7 năm. Thế xong sau đó
you have to practice asceticism for 7 years, starting over from the first year
thì tu hết 7 năm lại, tu lại từ năm thứ
.  That's enough for
nhất. Cứ như thế là đủ cho cái duyên của
us lay practitioners to have the opportunity to practice.  Therefore,
người cư sĩ chúng ta tu đấy. Cho nên
we shouldn't pursue any kind of spiritual practice.  Just practice
chúng ta không được tu đuổi gì hết. Cứ
gradually.  Continue practicing from program 1
tu từ từ. Cứ tu từ chương trình 1 cho
to program 7.  Then we go back
đến chương trình bảy. Xong lại quay lại
to program one.  Because it added
tu chương trình một. Tại vì là nó thêm
other programs, the Lord of the
các cái chương trình khác thì tâm chúa
temple thought that next year he would
hòn quán nghĩ rằng là ờ sang năm thì sẽ
allow him to practice right views and wrong views in a way that suited
cho tu về về chánh kiến tà kiến phù hợp
him.  Next year, let's practice the Eightfold Noble Path
với mình. Sang năm nữa thì cho tu về bát
.  Next year, we'll practice the Twelve Links of Dependent Origination
chánh đạo. Sang năm nữa thì cho tu về 12
.  That's enough, my esteemed friends
nhân duyên. Thế là đủ đấy các quý đạo
.  The Four Noble Truths and the Eightfold Path.  Once
hữu. Tứ Diệu Đế Bát Chánh Đạo. Xong rồi
you've cultivated the twelve links of dependent origination, that's enough for
tu đến 12 nhân duyên thế là đủ cho cư sĩ
our lay practitioners to practice.  Is that right?
của chúng ta tu rồi đấy. Có phải không?
So, going from 1 to 7 like this, it's a tedious process of
Thế là cứ từ 1 đến 7 như này là cứ thế
practicing, but if we
là kẽo kẹt tu là kiểu gì chứ mà cứ tinh
persevere and follow the teachings of the scriptures,
tấn mà đúng theo lời kinh dạy thì chúng
we will achieve very good results.  See?
ta sẽ có kết quả rất tốt đẹp. Thấy không
Now, I will read the title of the meditation practice
nhá. Thì sau đây tâm chế quán xin đọc đề
.  The first objective is to
mục quán ạ. Đề mục thứ nhất là quán từ
relinquish belief in false teachers.  The shopkeeper abandoned his belief in the evil sorcerer
bỏ cái sự tin thầy tà. Quán từ bỏ sự tin
.
thầy tà.
Before embracing Buddhism, if you
Nội dung trước khi đến với Phật pháp đã
previously believed in false teachers,
từng tin vào thầy tà
consider the virtues and wisdom of
thì chúng ta xem đức hạnh và trí tuệ của
those teachers, reflect on the
những người đó thế nào chúng ta quán lại
suffering and consequences you experienced as a result of
và những hệ lụy khổ đau mà mình gặp phải
believing in them.
khi tin cái thầy tà này.
And we vow that from now until
Và chúng ta phát nguyện từ nay tới muôn
eternity we will never follow those false religious leaders
kiếp không theo những giáo chủ tà kiến
again.   The
nữa.
second point is: since practicing
Ý quán thứ hai là từ khi được tu trong
Buddhism, how have you come to understand the compassion and wisdom of the
Phật pháp thấy lòng từ bi trí tuệ của
Buddha?  That means, from
Đức Phật như thế nào? Tức là chúng ta từ
the day we start practicing in this way, we
ngày chúng ta tu theo như này, chúng ta
see the compassion and wisdom of the
thấy được lòng từ bi và trí tuệ của Đức
Buddha.
Phật thế nào.
Then we make a vow that from now until
Sau đó chúng ta phát nguyện từ nay đến
eternity we will follow only the Buddha, and not any
muôn kiếp chỉ theo Phật mà thôi, không
other religious leaders.   The
theo các cái giáo chủ khác nữa nhá.
second meditation topic is the meditation on abandoning belief
Đề mục quán thứ hai là quán từ bỏ tin
in false doctrines.
theo pháp tà.
The perception of suffering stems from believing in divine power to bestow
Tư duy các khổ do tin vào thần quyền ban
blessings and inflict misfortunes.  In the past, we
phước giáng họa. Ngày trước chúng ta
also believed in divine power to bestow blessings and inflict
cũng tu tin vào thần quyền ban phước
misfortunes.  That's why I remember
giáng họa. Đó tâm chương có nhớ mình còn
people telling my fortune that there was a goddess in my house
người ta xem bói cho mình là ở nhà mình
.  Therefore, if you
có bà Chúa không. Thế cho nên là cứ mua
buy clothes for the Goddess and offer them to her,
mua quần áo bà Chúa về cúng cho bà thì
she will bless you.  Doing business is
bà ban phước cho đấy. Làm ăn nó được dễ
easy.  There.  Therefore, the suffering here stems from belief in the
dàng. Đó. Thế cho nên ở đây là tư duy
divine power that bestows blessings and
các khổ do tin và thần quyền ban phước
curses.   The
giáng họa.
second point is to abandon blind faith and
Ý thứ hai là từ bỏ lòng tin mù quáng
wholeheartedly believe in the law of cause and effect, to
hướng tới nhất tâm tin nhân quả,
forsake evil deeds, and to practice good deeds.
bỏ các pháp ác, hành các pháp thiện.
Well, dear fellow practitioners, many
Thì kính thưa quý đạo hữu, á, nhiều
people practice Buddhism for a while,
người tu Phật một thời gian ấy
but because they suffer so much, their practice hasn't progressed
do mình khổ quá mà tu của mình thì chưa
much; they haven't transformed their
được đáng là bao nhiêu nó chưa chuyển
karma yet.  Once again, driven by excessive greed, they
nghiệp. lại bắt đầu vì tham cầu quá lại
run off to seek out teachers with left-wing views and
chạy đi để đi tìm các cái thầy tả kiến
practice left-wing doctrines.  The third topic is the
thực hành pháp tả kiến. Đề mục thứ ba là
contemplation of abandoning belief in and association with unwholesome groups.   The
quán từ bỏ tin theo hội chúng bất thiện.
unwholesome assemblies in this world are those that engage in
Hội chúng bất thiện ở đời là các hội
pointless activities, leading to karmic consequences and
chúng làm vô bổ, hệ lụy nhân quả, khổ
suffering for themselves over many lifetimes.  So, let's
đau cho mình nhiều kiếp. Đấy, chúng ta
see
xem từ trước nay chúng ta theo các cái
which unwholesome groups we've been following all along.
hội chúng bất thiện nào.
So what will be the consequences
Thế thì cái hệ quả của nó ta sẽ bị như
in terms of karma if we believe
thế nào trong nhân quả khi chúng ta tin
in and are a part of
theo cái hội chúng đó và ở trong cái hội
that congregation?   The
chúng đó.
next point of this section is that the congregation,
tiếp theo của đề mục này là hội chúng
relying on inner peace, contemplates the
nương tựa tâm ninh quán chiếu sự nguy
dangers and afflictions of following a congregation of
hại phiền não khi theo hội chúng tà đạo
false doctrines and erroneous views.  Let's see if we follow
tà kiến. xem là chúng ta theo cái hội
our group of friends or encourage each other to do
chúng bạn của mình hay rủ nhau đi làm
those erroneous things.  Let's see what that
các việc tà kiến ấy. Mình thử xem cái
group is like, how much suffering I'll endure if I follow it
hội chúng đấy, mình theo cái hội chúng
, and what the consequences will be.
đấy mình khổ thế nào, nhân quả ra sao.
So, having been summoned back to that place, I will direct my
Đấy, quán triệu lại thế rồi mình hướng
mind to sever all ties from now until countless eons in the
tâm dứt bỏ từ nay đến vô lượng kiếp về
future, never again associating with
sau không bao giờ kết duyên với cái hội
that assembly of false views and heretical doctrines.   The
chúng tà kiến tà đạo ấy nữa.
next point is the benefit of relying on a
Ý tiếp theo, lợi ích nương tựa tăng đoàn
pure monastic community.   Let
thanh tịnh.
us consider what benefits we have gained since we
Chúng ta quán xem là từ ngày chúng ta
began relying on the pure monastic community.
nương tựa vào hội chúng thanh tịnh tăng
And we aspire to take
Và chúng ta hướng tới nguyện đời đời
refuge in the
kiếp kiếp được nương tựa vào tăng đoàn
pure Sangha, to take refuge in the Three Jewels, for all eternity.  That
thanh tịnh, nương tựa vào tam bảo. Đấy
's the third topic for the restaurant.   The
là đề mục quán thứ ba.
fourth meditation topic is gratitude, which,
Đề mục quán thứ tư là quán tri ân thì
like the previous cycles, is gratitude to the
cũng như là các chu kỳ trước đó là chi
Three Jewels, the patriarchs, the ten royal monks, the
ân tam bảo, chư tổ sư, thập vương tăng,
masters of the monastic order, and all the benevolent external protectors and
sư phụ chư tăng, các bậc ngoại hộ thiện
virtuous friends, both human and non-human, who have created the conditions
tri thức nhân và phi nhân đã tạo duyên
for one to practice and
cho mình được tu tập,
achieve virtuous deeds.   The
thành tựu được các thiện pháp.
fifth and final meditation topic is to direct the mind towards
Đề mục quán cuối cùng thứ năm, hướng tâm
dedication, praying for the enduring presence of the true Dharma
hồi hướng, nguyện cầu chánh pháp trụ lâu
, for the constant appearance of saints in the world, and for the
dài, bậc thánh luôn xuất hiện nơi đời,
propagation of the six harmonies of practice.   More and more
pháp tu lục hòa được xiển dương.
people are joining the club to
Ngày càng nhiều người vào câu lạc bộ để
diligently practice together, praying that they, along with the
cùng tinh tấn tu, nguyện cho mình cùng
four groups of Buddhist disciples and all the Buddhists in
tứ chúng đệ tử Phật, các Phật tử trong
the club, will always have favorable conditions to
câu lạc bộ luôn được thuận duyên để tinh
diligently practice, and that we may dedicate
tấn tu tập và chúng ta tùy duyên hồi
additional merits as circumstances allow.
hướng thêm nhé.
Dear fellow practitioners, we have
À kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta
just shared with each other about the seventh cycle of
vừa chia sẻ à với nhau về chu kỳ thứ bảy
practice according to the monastic retreat program
tu tập theo chương trình an cư kiết hạo
.
của chư tăng.
Wishing all the foundation members and their families
Chúc các quỹ đạo hữu và gia đình được
much peace and happiness.  Families that are fortunate enough to meet will diligently
nhiều an lạc. Gia đình nào đã thuận
practice the Dharma together.
duyên thì cùng nhau tinh tấn tu hành.
For those fellow practitioners who have not yet had the
Còn các đạo hữu nào chưa được thuận
opportunity, we sincerely wish to dedicate the merits of the
duyên thì nguyện mong hồi hướng công đức
six harmonies of our club to them.  For the benefit of all fellow practitioners, so that they may
lục hòa của câu lạc bộ chúng ta. cho các
resolve their
đạo hữu để các đạo hữu được hóa giải các
afflictions and negative karmic connections, soon
phiền não, hóa giải các ác duyên, sớm
attain favorable conditions, diligently cultivate their practice,
được thuận duyên, tinh tấn tu tập, tinh
diligently perform the Bodhisattva deeds, and seek
tấn thực hành công hạnh bồ đề, cầu vô
supreme enlightenment, we also dedicate this merit
thượng bồ đề thì chúng ta cũng hồi hướng
to all deities, gods, and all
cho tất cả chư thiên, chư thần, các
beings who have a karmic connection with us.
chúng nhân có hữu duyên với chúng ta.
All beings in the spiritual realm who have a karmic
Các chúng trong cõi tâm linh có hữu
connection with us enjoy
duyên với chúng ta đều được hưởng phước
this blessing, and together they will develop karmic connections
này, đều à à phát khởi kết duyên pháp lữ
with us, diligently
với chúng ta cùng nhau tinh tấn thực
practicing the six harmonies, diligently practicing the
hành pháp lục hòa, tinh tấn thực hành
bodhisattva deeds, and seeking supreme enlightenment.
công hạnh bồ đề, cầu vô thượng bồ đề.
Good deeds performed in this lifetime are
các việc thiện trong kiếp này được thành
accomplished, bringing peace and well-being, and
tựu, được an lành và hồi hướng cho
the merits are dedicated to favorable weather and
thời tiết được tốt đẹp, các duyên được
auspicious circumstances, leading to peace in the country
tốt đẹp khiến cho đất nước được thái
, happiness for the people, and world
bình, nhân dân an lạc, thế giới hòa
peace.  May the true Dharma endure in
bình. Nguyện cầu cho chánh pháp được trụ
the world for a long time.  May all fellow practitioners always strive
lâu dài thế gian. Chúc các đạo hữu luôn
diligently.  Homage to the Buddha
luôn tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư Thích
Shakyamuni.
Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]